
=== PAGE 1 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  39
OUVIDORIA SUS DA CIDADE DE SÃO PAULO: 
TRABALHO ORGANIZADO EM REDE PARA ATENDER OS USUÁRIOS
Rosane Jacy Fretes Fava1
Maria Lucia Bom Angelo2
Marco Antonio da Silva3
João Batista Nazareth Aguiar4
Resumo
Trabalhar em rede mostra-se vantajoso à medida que promove capilaridade, agilidade e pa-
dronização de processos, servindo de alternativa para sistemas complexos, como é o caso 
da ouvidoria da Secretaria Municipal da Saúde da cidade de São Paulo. Este artigo tem por 
objetivo apresentar a experiência e os processos de trabalho da Rede de Ouvidorias SUS do 
município e refletir sobre suas vantagens e desafios a serem enfrentados, a partir de revisão 
bibliográfica e uma abordagem descritiva da atual estrutura, visando contribuir para a implan-
tação de futuras ouvidorias e convidar aquelas já existentes à reflexão quanto aos processos 
de trabalho. Em se tratando de órgão governamental, as legislações tornam-se o substrato 
para fundamentar a atuação da ouvidoria do SUS. Após breve apanhado histórico, chega-se  
à atual estrutura, sedimentada em 2021 por ato do Secretário Municipal da Saúde, mediante 
Portaria. A partir de então, a Divisão de Ouvidoria do SUS potencializou e assumiu de maneira 
imperiosa seu caráter gestor. Estruturou-se em núcleos como forma de trabalho integrado, 
descentralizou o atendimento ao público, qualificou e deu suporte aos técnicos da Rede, revi-
sou e instituiu protocolos e fortaleceu a transparência. Legitimou-se enquanto ferramenta de 
gestão por meio da transformação de informação em conhecimento, com produtos como o 
Relatório de Gestão e o Boletim Ouvidoria em Dados. Aderiu ao processo de acreditação ins-
titucional e intensificou o acesso de todos os atores ao órgão gestor, apresentando caminhos 
da qualidade e a possibilidade de sua aplicação em municípios ou estados de qualquer porte. 
Palavras-chave: Ouvidoria. Participação social. Sistema Único de Saúde (SUS). Gestão em Saúde.
1  Graduada em Química pelas Faculdades Oswaldo Cruz. Ouvidora Diretora da Divisão de Ouvidoria do SUS da Secretaria Munici-
pal da Saúde do Município de São Paulo. Especialista em Gestão de Marketing, em Gestão Estratégica em Ouvidoria da Saúde e em 
Gestão Estratégica em Ouvidorias Públicas e Privadas. Certificada como Coach Ontológico Organizacional. Ouvidora em Sistemas de 
Ouvidoria e Mediação de Conflitos Socioambientais. (rosaneffava@hotmail.com) 
2  Graduada em Psicologia pela Universidade de São Paulo (USP). Coordenadora do Núcleo de Gestão do Conhecimento da Divisão 
de Ouvidoria do SUS da Secretaria Municipal da Saúde do Município de São Paulo. Especialista em Saúde Pública, Psicanálise, Admi-
nistração Pública em Saúde, Gestão Estratégica em Ouvidoria da Saúde e em Gestão Estratégica em Ouvidorias Públicas e Privadas. 
Certificada como Ouvidora em Sistemas de Ouvidoria. (malu.bomangelo@gmail.com)
3  Graduado em Administração de Empresas pela Universidade Paulista (Unip). Membro da equipe da Coordenadoria de Controle Inter-
no da Secretaria Municipal da Saúde da Prefeitura Municipal de São Paulo. Especialista em Gestão Estratégica em Ouvidoria da Saúde e 
em Gestão Estratégica em Ouvidorias Públicas e Privadas. Certificado como Ouvidor em Sistemas de Ouvidoria. (marco484@uol.com.br)
4  Graduado em Língua e Literatura Inglesa pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Assessor Técnico do Núcleo de 
Apoio Estratégico da Divisão de Ouvidoria do SUS da Secretaria Municipal da Saúde do Município de São Paulo. Especialista em Gestão 
Ambiental pela Faculdade de Saúde Pública da USP. Certificado como Ouvidor em Sistemas de Ouvidoria. (jaguiar@prefeitira.sp.gov.br)
DOI:10.37814/2594-5068.2023v6.p39-51


=== PAGE 2 ===
40  |  Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023
Abstract
Networking is advantageous as it promotes capillarity, agility, and standardization of process-
es, serving as an alternative for complex systems, such as the ombudsman of the Municipal 
Health Secretariat of the city of São Paulo. This article aims to present the experience and 
work processes of the SUS Ombudsman Network in the municipality and reflect on its advan-
tages and challenges to be faced, based on a bibliographical review and descriptive approach 
of the current structure, aiming to contribute to the implementation of future ombudsman of-
fices and invite those that already exist to reflect on their work processes. When it comes 
to a governmental body, legislation becomes the substrate to support the work of the SUS 
Ombudsman. After a brief historical overview, we arrive at the current structure, sedimented in 
2021 by an Act of the Municipal Secretary of Health. From then on, the Ombudsman Division 
of SUS leveraged and imperiously took on its managerial character. Structured into nuclei as 
a form of integrated work, it decentralized the service to the public, qualified and gave support 
to the Network technicians, revised and created protocols, and strengthened transparency. It 
legitimized itself as a management tool through the transformation of information into knowl-
edge, with products such as the Management Report and the Data Ombudsman Bulletin. It 
joined the process of institutional accreditation and intensified the access of all actors to the 
managing body, presenting quality paths and the possibility of their application in municipali-
ties or states of any size.
Keywords: Ombudsman. Social participation. Sistema Único de Saúde (SUS). Health management. 


=== PAGE 3 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  41
1 INTRODUÇÃO
O trabalho organizado em rede traz consigo inúmeras vantagens, tais como descentralização, 
democratização e compartilhamento sistematizado de informações, conferindo mais agilidade e 
confiabilidade aos que da rede se utilizam, seja no polo ativo (operacionalização) ou no passivo 
(beneficiário do serviço).
Trabalhar em rede envolve uma cultura e uma visão de transformação. Assim, não fa-
lamos de redes como entidades ou organismos, mas enquanto formas de interação e 
intervenção. A construção do trabalho em rede só faz sentido se o fizermos em função do 
contexto histórico e dos desafios da sociedade. (HOLLIDAY, 2016) 
Um sistema de saúde complexo como o brasileiro requer diversas estratégias que promovam a 
descentralização, gerem capilaridade e, consequentemente proporcionem um atendimento de qua-
lidade e com segurança a toda a população. A instituição das ouvidorias em saúde é uma dessas 
estratégias que o Sistema Único de Saúde (SUS) preconiza.
Alguns marcos históricos são relevantes. A primeira ouvidoria pública brasileira foi criada em 
1986 em Curitiba e, desde então, em especial após a promulgação da Constituição Federal de 
1988, as ouvidorias evoluíram rapidamente, sob o impulso das reivindicações populares por partici-
pação nas deliberações do Estado (SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DE SERGIPE, 2020). 
No que diz respeito particularmente à Ouvidoria em Saúde, as Leis Federais nº 8.080/1990 
e nº 8.142/1990 trouxeram a participação do cidadão nos Serviços Públicos de Saúde do SUS, 
representada coletivamente pelo Conselho de Saúde e individualmente pela Ouvidoria dos Ser-
viços de Saúde.
Em 2003, com o Decreto Federal nº 4.726/2003, foi criada a Secretaria de Gestão Participativa 
integrando o Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS. Entre suas competências estão estimular 
e apoiar a criação de estruturas descentralizadas de Ouvidoria da Saúde.
Outro marco importante para as Ouvidorias SUS acontece após 20 anos em âmbito federal. 
Em 2023, a Ouvidoria-Geral do SUS do Ministério da Saúde (MS), considerando as competências 
dispostas no Decreto Federal nº 11.358/2023, resolveu submeter à consulta pública, disponibilizada 
entre 30 de junho e 21 de julho de 2023, a minuta de resolução que institui a Rede de Ouvidorias 
do SUS.
No contexto do município de São Paulo, a primeira ouvidoria em saúde foi instituída em 2001 
no Hospital Municipal e Maternidade-Escola Dr. Mário de Moraes Altenfelder Silva, na Vila Nova 
Cachoeirinha. Eunice Pedroso Rodrigues foi designada para estruturar essa ouvidoria e imprimiu 
ao serviço “[...], como principal foco, a humanização das relações, procurando articular o cuidado 
técnico-científico com o cuidado humano numa relação de respeito mútuo [...]” (PREFEITURA DO 
MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, 2009). Quatro anos mais tarde, foi convidada a assumir a primeira 
ouvidoria do SUS na cidade, quando foi implantada a ouvidoria no gabinete da Secretaria Municipal 
da Saúde (SMS), levando para a instância central a mesma inspiração que baseou sua experiência 
inicial, passando a receber demandas do Ministério da Saúde. 
Apesar de sua implementação ter efetivamente ocorrido em 2005, somente em 2008, por meio 
da Portaria Municipal nº 867/2008-SMS.G, é instalada a Ouvidoria Municipal de Saúde, vinculada 


=== PAGE 4 ===
42  |  Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023
ao gabinete do Secretário Municipal da Saúde, com atribuições de coordenar, no âmbito do SUS, a 
política municipal de atendimento e humanização na saúde, por meio da articulação com as ouvido-
rias adjuntas instaladas nas unidades de saúde do município.
Em 2015, a Portaria Municipal nº 982/2015-SMS.G normatiza a Rede de Ouvidorias do Municí-
pio de São Paulo, composta de ouvidorias das divisões e subdivisões Regionais de Saúde, Serviços 
de Saúde, da administração direta e indireta, Coordenação de Vigilância em Saúde (Covisa), Siste-
ma de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) e Autarquia Hospitalar Municipal (AHM).
Em 2013, foi criada a Controladoria-Geral do Município (CGM) de São Paulo, por meio da Lei 
Municipal nº 15.764/2013, com a finalidade de promover o controle interno dos órgãos municipais e 
das entidades da administração indireta. Passa a figurar como órgão central do Sistema de Controle 
Interno, do Sistema de Corregedorias e do Sistema de Ouvidorias.
Em 2017, a SMS, por meio do Decreto Municipal nº 57.857/2017, institui a Coordenadoria de 
Controle Interno (Cocin). A Divisão de Ouvidoria do SUS (Douv SUS) é uma de suas divisões, com a 
responsabilidade de coordenar e implementar a política municipal de ouvidoria em saúde e estimu-
lar e apoiar a criação de estruturas descentralizadas de ouvidoria em saúde em âmbito municipal.
Três anos mais tarde, é publicado o Decreto Municipal nº 59.685/2020, que reorganiza a SMS 
com a criação de novas estruturas denominadas Secretarias-Executivas, com o fito de reunir áreas 
afins, melhorar a comunicação e agilizar os fluxos de trabalho entre os departamentos. A Cocin 
passa a se subordinar à Secretaria-Executiva de Regulação, Monitoramento, Avaliação e Controle 
(Sermap), sendo mantida a subordinação da Douv SUS à Cocin.
Atualmente, a Rede de Ouvidorias SUS da Cidade de São Paulo é formada pela Douv SUS, de 
caráter gestor, e por 60 unidades descentralizadas, distribuídas em 6 Coordenadorias Regionais de 
Saúde (CRS), 27 Supervisões Técnicas de Saúde (STS), 25 ouvidorias da rede hospitalar, ouvidoria 
do Hospital do Servidor Público Municipal (HSPM) e ouvidoria do Serviço de Atendimento Móvel de 
Urgência (Samu).
Além disso, conta com aproximadamente 1.400 pontos de resposta, que são os órgãos ou depar-
tamentos associados à manifestação que são os interlocutores da Rede para tratar das demandas. 
Sob a égide da legislação em vigor, este artigo objetiva apresentar a experiência da Rede de 
Ouvidorias SUS da Cidade de São Paulo e o papel por ela desempenhado na concretização do 
direito fundamental à saúde, por meio do relato do processo de implantação, estruturação e aperfei-
çoamento do modelo de trabalho em rede.
Vislumbra-se, portanto, contribuir para a implantação de futuras ouvidorias e convidar aquelas 
já existentes à reflexão quanto ao processo de transformação da forma de trabalho, pois, apesar da 
grandeza do porte de uma cidade como a de São Paulo, o modelo aqui proposto pode ser replicado 
em qualquer organização que entenda ser conveniente dispor desse serviço em localidades distin-
tas, com o mesmo padrão de qualidade e uniformidade dos processos. 
2 DESENVOLVIMENTO
2.1 Rede de Ouvidorias SUS da Cidade de São Paulo: Bases Legais
Por se tratar de estrutura pública que integra a Secretaria Municipal da Saúde (SMS), as legis-
lações tornam-se o substrato para acompanhar o percurso da Ouvidoria SUS na cidade. 


=== PAGE 5 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  43
A SMS é o órgão da Prefeitura Municipal de São Paulo responsável por propor e implementar 
políticas públicas de gestão e promoção da saúde, de acordo com as diretrizes do SUS, com foco 
na promoção de saúde, prevenção, proteção e reabilitação, garantindo o acesso dos usuários aos 
serviços de saúde.
É preciso contextualizar o momento de mudança institucional pelo qual a SMS passou em 2020, 
com a publicação do Decreto Municipal nº 59.685/2020, que, além de reorganizar e descentralizar 
o organograma, implementou mudanças diretas na estrutura e no funcionamento central da Divisão 
de Ouvidoria do SUS (Douv SUS).
Com a extinção da Autarquia Hospitalar Municipal (AHM), transferindo-a para o âmbito da SMS, 
esse decreto determinou que a ouvidoria da AHM e sua equipe técnica passassem a integrar o 
quadro de pessoal da Douv SUS. Além disso, a integração da equipe técnica da ouvidoria da Coor-
denadoria de Vigilância em Saúde (Covisa) à estrutura da Douv SUS deu a esta outros contornos 
e possibilidades de ação.
A Portaria Municipal nº 166/2021-SMS.G nasce oito meses depois. É o arcabouço legal que atu-
almente rege e estabelece a estrutura da Rede (a Rede de Ouvidorias SUS, para fins deste artigo 
será denominada como Rede, evitando-se repetições longas) e seus macroprocessos de trabalho. 
Define de forma inequívoca a Douv SUS como a instância gestora responsável por coordená-la 
tecnicamente. Regulamenta o que já ocorria na prática desde 2019 e encerra as atividades de aten-
dimento presencial na unidade central. 
A partir dos documentos legais publicados, pode-se ter um olhar para a curva histórica a respei-
to do caminho de qualidade que a ouvidoria percorre. De uma perspectiva inicial de trabalho com 
aspiração de ordenação e organização de processos em 2008, passa posteriormente para um tra-
balho com maior foco na articulação em 2015, seguido pela inserção de documentos de qualidade, 
padronização do trabalho e melhoria dos documentos legais em 2016, para posteriormente esta-
belecer normas básicas para participação, proteção e defesa dos direitos dos usuários em 2018. O 
momento atual baseado na portaria de 2021 tem ênfase na concretização do formato de Rede, cujo 
principal ganho é trabalhar a gestão desta estrutura.
A Rede está inserida em uma administração pública sediada na maior cidade do Brasil e da 
América do Sul. Uma síntese sobre a cidade consta na introdução de documento histórico da SMS, 
que, cotejando-se com os dados populacionais do Censo Demográfico de 2022 (GovBR, 2022), 
mostra-se atual ao abordar os desafios da administração, que reverberam num serviço que acolhe 
as manifestações de munícipes que se utilizam dos serviços públicos de saúde:
A cidade de São Paulo é um mosaico gigantesco que se destrói e se reconstrói cotidia-
namente. Um espaço fluido por onde transitam os maiores fluxos de pessoas, veículos, 
capitais e culturas de todo tipo. Uma cidade também mega nos seus contrastes, contra-
dições e conflitos, que pulsa violenta, desafiando a quem quer que queira dimensioná-la, 
monitorá-la ou planejá-la. É ilusório delimitá-la nos cerca de 11,5 milhões de habitantes, 
pois é difícil definir quantas pessoas vivem em função direta dessa megalópole (...). Nes-
se sentido, São Paulo tem dimensões, demandas e problemas de país e parece ser uma 
cidade imensurável. (PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, 2016, p. 37) 


=== PAGE 6 ===
44  |  Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023
A Douv é orientada pelos princípios do SUS de universalidade, integralidade e equidade. Num 
recente documento publicado pela área da Atenção Básica da SMS apontam-se as seguintes di-
retrizes que podem ser tomadas emprestadas para fundamentar as bases da Rede, respeitando, 
sobretudo, a singularidade de cada território e população: regionalização e hierarquização; territo-
rialização e adscrição; cuidado centrado na pessoa; resolutividade; longitudinalidade do cuidado; 
coordenação do cuidado e ordenação da rede; e participação da comunidade (PREFEITURA DO 
MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, 2022, p. 15). 
2.2 Divisão de Ouvidoria do SUS: Estruturação em Núcleos como Forma de Tra-
balho Integrado 
O expressivo contingente populacional da cidade de São Paulo tem efeito direto sobre o serviço 
de ouvidoria em saúde. Este está apto a receber manifestações a respeito dos 1.490 estabeleci-
mentos e serviços próprios de SMS, além de unidades conveniadas (PREFEITURA DO MUNICÍPIO 
DE SÃO PAULO, 2023). Em 2022, as manifestações recebidas pela Rede totalizaram 91.835 re-
gistros, com média de 7.653 por mês. As manifestações são registradas e tratadas por meio de um 
sistema único informatizado, o Sistema Ouvidor SUS, de propriedade do MS, que possibilita regis-
trar todas as etapas do processo: inserção, tipificação, encaminhamento para a área responsável, 
acompanhamento e envio da resposta ao cidadão.
O Relatório de Gestão da Rede de Ouvidorias de 2022 (Prefeitura do Município de São Paulo, 
2023) mostra que 76,62% das demandas referem-se a serviços da Atenção Básica, 8,09% a de-
mandas da rede hospitalar, 7,82% ao HSPM, 0,41% ao Samu e 7,05% a demais demandas. 
Uma inovação da Portaria Municipal nº 166/2021-SMS.G foi a definição da estrutura básica 
da Douv SUS, organizando-a em quatro núcleos de trabalho: Núcleo de Apoio Estratégico, Núcleo 
Técnico, Núcleo de Qualidade e Relacionamento com a Rede e Núcleo de Gestão do Conheci-
mento. E incorpora ao seu escopo de atuação a Transparência Passiva – Serviço de Informação 
ao Cidadão (SIC). 
O comando da Douv SUS é exercido pelo Núcleo de Apoio Estratégico (NAE), cujas principais 
atribuições são o planejamento dos processos de trabalho e a gestão das rotinas administrativas 
internas. É responsável pela articulação com outros setores e unidades do poder público e por dar 
coerência e coesão interna entre os Núcleos. 
O Núcleo Técnico (NUT) é o mais robusto dentro da estrutura. Realiza análise, tratamento e en-
caminhamento das demandas de competência da sub-rede da SMS; elaboração e revisão de docu-
mentos, orientações técnicas, instruções de trabalho, procedimentos operacionais padrão; e capaci-
tação dos operadores da Central Telefônica SP156 – canal de maior recebimento de manifestações.
O Núcleo de Qualidade e Relacionamento com a Rede (NUQ) tem como um de seus principais 
objetivos implantar processos de avaliação da qualidade, garantindo informações qualificadas para 
o trabalho de toda a equipe. Sua principal frente de trabalho é o Programa de Avaliação da Qualida-
de (PAQ), que avalia e aprimora a qualidade na inserção das demandas registradas e nas respos-
tas, além de monitorar prazos. Foi uma iniciativa desenvolvida inicialmente como projeto-piloto na 
rede hospitalar e posteriormente refinada e aplicada nas ouvidorias das CRSs e STSs. Em parceria 
com o Núcleo de Gestão do Conhecimento, houve automatização dos processos do PAQ, ajustan-


=== PAGE 7 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  45
do-o para lidar com a ampliação dos dados e uso estendido para a Rede. O NUQ faz o suporte e a 
articulação com as ouvidorias da Rede, com visitas técnicas e plantão de dúvidas on-line, e contribui 
para reforçar a Douv SUS enquanto referência técnica da Rede e gerar mais proximidade. 
O Núcleo de Gestão do Conhecimento (NUG) tem a incumbência de extrair, qualificar e dis-
ponibilizar informações dos bancos de dados. Transforma-as em conhecimento demonstrado por 
estatísticas e indicadores de monitoramento consolidados em seus principais produtos: o Relatório 
Gerencial Anual, os Boletins Ouvidoria em Dados e o Painel de Monitoramento em estilo dashboard. 
Um diferencial da Douv SUS é o posicionamento do Serviço de Informação ao Cidadão (SIC), 
situado dentro de sua estrutura básica. Essa organização mostra-se coerente e capaz de gerar 
trocas e ganhos importantes entre ambos os serviços, que compartilham, entre si, a perspectiva da 
participação social. As principais atribuições dos pontos focais do SIC são: receber e analisar os 
pedidos de informação dos cidadãos e encaminhá-los para a resposta das áreas técnicas da SMS; 
e monitorar os prazos, receber as respostas e devolvê-las aos requerentes. A equipe do SIC faz 
a gestão dos dados, em conjunto com o NUG, com a construção de um banco de dados próprio 
e a produção de relatórios. Utiliza a tipificação da árvore do Sistema OuvidorSUS, do MS, uma 
inovação na área. Essa comunhão entre as demandas de ouvidoria e os pedidos de informação 
do e-SIC mostra-se como uma potencialidade que pode gerar subsídios refinados para ação da 
gestão da SMS.
Para fomentar a integração entre os Núcleos e o planejamento coletivo das ações, foi composto 
o Grupo Gestor da Divisão de Ouvidoria, que reúne a ouvidora e os coordenadores de cada núcleo, 
tendo como principais objetivos: i) discutir, avaliar e planejar as diretrizes e as propostas de trabalho; 
e ii) manifestar os anseios, os questionamentos das equipes e resolvê-los em conjunto. 
2.3 Acreditação Institucional de Ouvidorias do SUS no Brasil e o Avanço no Cami-
nho da Qualidade
No ano de 2021, um marco importante para fortalecer e dar mais visibilidade e legitimação à 
Douv SUS foi a adesão ao processo de Acreditação Institucional de Ouvidorias do SUS no Bra-
sil, parceria com a Fundação Instituto Oswaldo Cruz (Fiocruz) e o Ministério da Saúde. A Portaria 
Municipal nº 138/2021-SMS.G institui o Grupo de Trabalho de Gestão de Qualidade e Acreditação 
Institucional de Ouvidorias do SUS, no âmbito da SMS. 
Uma das etapas do processo foi a autoavaliação baseada em 67 padrões de qualidade, que 
envolveram infraestrutura, gestão, processos de trabalho e resultados. Dessa etapa ocorrida em 
agosto de 2021 decorreram 17 planos de ação para melhoria, detalhados no Relatório de Autoava-
liação. O processo intensificou a construção e disseminação de manuais, procedimentos operacio-
nais padrão e instruções de trabalho, bem como seu monitoramento, com o objetivo de que a Rede 
trabalhe de forma mais integrada. 
Em setembro de 2022 ocorreu a avaliação externa, que envolveu, além da equipe gestora da 
Douv SUS, o Conselho Municipal de Saúde, a Gestão Participativa e a alta gestão da Secretaria 
Municipal as Saúde, com a presença do secretário. O Relatório de Avaliação Externa trouxe um 
retrato minucioso e analítico e caminhos para aprimorar o trabalho. A robustez da proposta levou a 
Secretaria a incluir em seu Plano de Metas, ciclo 2022-2025, a acreditação de todas as unidades da 


=== PAGE 8 ===
46  |  Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023
Rede. Para atender a essa meta, a Douv SUS utiliza-se da metodologia do design estratégico e iden-
tifica oportunidades de ação em busca de soluções mais eficazes (CAVALCANTI; FILATRO, 2016). 
Em conjunto com o Departamento de Tecnologia da Informação e Comunicação (DTIC) da 
SMS, foi criada uma solução tecnológica inédita que vai permitir maior agilidade e padronização no 
processo, o Sistema de Avaliação da Rede de Ouvidorias (Saro). A fase de prototipagem ocorrerá 
em duas ouvidorias hospitalares escolhidas para testar a ferramenta, e, posteriormente, haverá a 
multiplicação na Rede.
Outro fator essencial é a maciça divulgação dos canais oficiais de acesso à ouvidoria e a elabo-
ração do plano de comunicação visual padronizado a ser utilizado em todas as unidades de saúde e 
nas mídias eletrônicas. Mais uma vez, essa iniciativa lançou mão de legislações (Portaria Municipal 
nº 333/2022-SMS.G) para legitimá-la frente às organizações sociais que gerenciam boa parte das 
unidades de saúde da cidade. Essa mesma norma técnica apresenta um indicador de qualidade de 
ouvidoria baseado no prazo de resposta. 
2.4 Plano de Capacitação das Equipes de Ouvidoria 
O processo de Acreditação da Douv SUS evidenciou que uma das formas de fortalecer a Rede 
passa pela capacitação sistemática dos ouvidores e suas equipes. Em parceria com a Escola Mu-
nicipal da Saúde (EMS) da SMS, por meio do Contrato Organizativo da Ação Pública de Ensino-
-Saúde (Coapes), que busca fortalecer a integração entre ensino, serviços e comunidade no SUS, 
a Douv SUS articula a oferta de cursos, certificações e especializações.
Em 2022, essa ação conjunta resultou no Curso de Certificação em Ouvidoria, ministrado pela 
Associação Brasileira de Ouvidores (ABO), oferecido a toda a Rede e que certificou 73 ouvidores. 
Outra formação foi o MBA Gestão Estratégica em Ouvidoria na Área da Saúde, ofertado à equipe da 
Douv SUS e a todas as ouvidorias da Rede, que titulou 42 ouvidores em 2022 pelo Centro Universi-
tário São Camilo, com nova turma iniciada com outros 9 profissionais da Rede em 2023. Em 2023, o 
MBA Gestão Estratégica em Ouvidoria Pública e Privada ampliou a formação para 22 profissionais.
Outra parceria em construção com o Centro de Formação de Controle Interno (CFCI) da Con-
troladoria Geral do Município (CGM) busca cursos e capacitações que proporcionem processos 
qualificatórios crescentes para as equipes de ouvidoria, com novos temas: mediação de conflitos, 
Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), transparência passiva, ética no serviço público e experi-
ência do paciente. 
O Núcleo Técnico (NUT) cumpre seu papel na formação, atualização e refinamento das norma-
tivas que pautam as atuações das equipes que tratam das manifestações dos cidadãos. A equipe 
do Serviço de Informação ao Cidadão contribui ao buscar formas de instrumentalizar seus pontos 
de resposta para melhor responder aos pedidos de informação e, em conjunto com o CFCI, realizou 
em 2022 o curso Pedidos de Informação Pública – Ferramenta de Cidadania, com 26 participantes. 
2.5 Quem Não Mede Não Gerencia
A reestruturação da SMS impulsionou mudanças na forma de construir os relatórios gerenciais 
da ouvidoria. Antes, a Douv SUS elaborava relatórios apenas com dados das CRSs, enquanto as 
ouvidorias da Rede Hospitalar e da Covisa faziam seus próprios relatórios. Desde 2020, o Relatório 


=== PAGE 9 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  47
Anual é produzido de forma unificada e reúne os dados de toda a Rede, e incorporou também os 
dados do Serviço de Informação ao Cidadão. Essa mudança representou um ganho no trabalho 
da Douv SUS ao superar a fragmentação dos relatórios e padronizar a forma de apresentação das 
informações de todas as ouvidorias em um documento único, sem perder a especificidade de cada 
uma delas. Em 2022, a forma de apresentação do Relatório passou por reformulação, tornando-o 
mais interativo e conciso, e ampliou a oferta de informações que podem ser exploradas de maneira 
mais tecnológica, conforme o interesse de análise (PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAU-
LO, c. 2017).
O Relatório Gerencial é um dos principais produtos do trabalho da Douv SUS e contempla o pa-
recer dos gestores de cada área relacionada. É uma representação sobre a realidade dos serviços 
de saúde municipais a partir da compreensão das demandas dos usuários.
Em novembro de 2021, a Douv SUS lançou um novo produto gerencial, o Boletim Ouvidoria 
em Dados, que mensalmente disponibiliza as informações principais da Rede e do SIC. Apresen-
ta os dados de forma mais ágil e concisa, centrado em uma perspectiva mais visual e interativa. 
Busca uma comunicação direta com o público, de fácil acesso para quem lê e supre a necessidade 
gerencial por uma informação fotográfica da realidade, como alternativa ao Relatório Gerencial 
Anual, tanto no que diz respeito ao seu hiato anual quanto na sua extensão e aridez. Aumenta a 
visibilidade sobre o trabalho da Douv SUS e, consequentemente, aperfeiçoa o entendimento geral 
sobre seu trabalho. As ações internas e externas da Douv SUS, como participação em eventos e 
outras informações relevantes, são divulgadas e destacam fortemente o papel da ouvidoria como 
ferramenta de gestão. 
Tal como o Relatório Anual de Atividades, o Boletim está publicizado no endereço eletrônico 
na página da SMS e é enviado para uma relação de stakeholders das áreas técnicas da SMS. A 
partir da edição de maio de 2023, uma seção intitulada Fala, Ouvidor! destaca uma das ouvido-
rias da Rede, entrevista o ouvidor e traz peculiaridades do trabalho, o que confere personalidade 
àquele território.
Uma ação concreta, feita ao se observar o montante de elogios registrados, evidencia que nem 
só de reclamações e solicitações vive uma ouvidoria. Em torno de 10% das demandas referem-se 
a elogios para profissionais específicos ou equipes de saúde. Para valorizar os trabalhadores do 
SUS, foi criado o Selo Gente que faz o SUS, que, em 2023, transformou-se num programa conjunto 
com a Coordenadoria de Gestão de Pessoas (Cogep) de SMS, no qual são distribuídos certificados 
que atestam o bom trabalho dos profissionais.
A ampla divulgação dos canais oficiais da ouvidoria é realizada com frequência em vários tipos 
de mídia. Em 2022, foram 17 inserções nos instrumentos próprios da SMS, como nos Boletins Co-
necta e Comunicado Saúde. 
Para o alinhamento contínuo da Rede de Ouvidorias em suas diretrizes, a Douv SUS mantém 
um calendário regular de atividades com as unidades da Rede e com os interlocutores de ouvidoria 
das Organizações Sociais, de modo presencial e on-line. Até 2018, as reuniões ocorriam apenas 
com os seis ouvidores das CRSs, que repassavam as diretrizes para as demais instâncias. Para 
aproximar e unificar a Rede, todos os ouvidores das STSs, da rede hospitalar e interlocutores de 
ouvidoria das Organizações Sociais de Saúde passaram a ter contato direto com o órgão gestor. 


=== PAGE 10 ===
48  |  Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023
Grupos de trabalho, plantões de dúvidas, eventos temáticos, reuniões de fechamento anual, ofi-
cinas e reuniões para apresentação dos relatórios estão entre as estratégias para concretizar e 
fortalecer o trabalho em rede. 
Outro destaque é que desde 2023 a aproximação com a gestão participativa e o Conselho Mu-
nicipal da Saúde tem se intensificado, com participação nas plenárias e na comissão executiva para 
apresentação e discussão dos Relatórios Gerenciais e planejamento de ações conjuntas, como 
capacitação dos conselheiros sobre o papel e funcionamento da Rede. 
Essas são as ações principais no caminho da qualidade para conferir melhorias aos processos 
de trabalho da Rede de Ouvidorias SUS da Cidade de São Paulo.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Rede de Ouvidorias SUS da Cidade de São Paulo compõe-se de várias unidades descen-
tralizadas instaladas nos territórios e proporciona a participação dos usuários do SUS, por meio 
de um olhar crítico, possibilitando a melhoria dos serviços ofertados, referendando sua missão, in 
verbis: “Atuar como um canal de comunicação entre o cidadão e a instituição, por meio da parti-
cipação social, contribuindo para a melhoria contínua dos serviços de saúde prestados pelo SUS 
na cidade de São Paulo”. 
O modelo descentralizado pode ser aplicado em municípios ou estados de qualquer por-
te, bem como organizações privadas com mais de uma ouvidoria, de qualquer segmento, uma 
vez que o objetivo é manter relações e intercâmbios entre unidades que partilham dos mesmos 
interesses. 
Documentos padronizados pela unidade gestora, tais como informações técnicas, procedi-
mentos operacionais padrão (POPs) e cartas de serviços garantem a uniformidade nos fluxos e 
processos de trabalho. Tornam-se relevantes ao serem replicados, desdobrados e atualizados 
para todos os entes da Rede. Utilizados para alinhamento, são essenciais para legitimação dos 
processos de trabalho e para a governança institucional.
Por pertencer à administração pública, o arcabouço para o funcionamento da Rede pauta-se 
em instrumentos legais. Cabe à instância gestora manter legislações atualizadas e coerentes com 
demais normativas vigentes de outras esferas.
Quanto à produção de conhecimento, merecem destaque instrumentos gerenciais desenvol-
vidos: o Relatório Gerencial da Rede de Ouvidorias, o Boletim Ouvidoria em Dados, o Programa 
de Avaliação da Qualidade e o Painel de Monitoramento. A divulgação sistemática e periódica das 
informações contribui para identificar oportunidades de melhorias nos serviços públicos de saúde 
ofertados aos usuários. A parceria profícua com a área da Comunicação proporciona alcance nas 
mídias digitais.
Reuniões com a Rede e com áreas técnicas, participação em congressos e outros fóruns 
científicos, participação em prêmios regionais e nacionais e publicização dos dados na página 
eletrônica da SMS trazem visibilidade à organização. 
Metodologias com foco na qualidade mostram-se fundamentais para a consistência nos re-
sultados. O processo de Acreditação e o Programa de Avaliação da Qualidade baseiam-se em 
padrões de qualidade e dão o tom de credibilidade e uniformidade nos processos, e podem ser 


=== PAGE 11 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  49
ajustados para outras realidades. O desenvolvimento de soluções tecnológicas, como o Sistema 
de Avaliação da Rede de Ouvidorias, pode impulsionar esse processo.
Esses aspectos vão ao encontro da visão da Rede de Ouvidorias SUS da Cidade de São Paulo, 
in verbis: “Ser referência de qualidade em ouvidoria pública de saúde e transparência passiva, for-
talecer o acolhimento nas ouvidorias locais, orientar o cidadão na busca de seus direitos e deveres 
e legitimar a ouvidoria como ferramenta de gestão”. 
Encontros, capacitações e momentos avaliativos entre os entes da Rede possibilitam trocas de 
experiências sobre situações cotidianas, tanto as exitosas quanto as desafiadoras, e alinham ques-
tões técnicas que permeiam o dia a dia das equipes. São práticas necessárias para que os valores 
definidos como primordiais despontem como verdadeiros compromissos. São eles, in verbis: “Ética, 
confidencialidade, transparência, integração, trabalho em rede, padronização de processos, respei-
to ao cidadão, às diretrizes do SUS e aos princípios da administração pública”. 
As boas práticas na condução da gestão da Rede de Ouvidorias do SUS têm gerado resultados 
positivos e podem inspirar outras organizações na busca do caminho da qualidade.
Para finalizar, algumas aspirações são destacadas. Uma é a criação de uma carreira de ouvi-
dor dentro da municipalidade, um grande desafio a ser alcançado que imputaria maior valorização, 
legitimidade e empoderamento ao ouvidor. A outra é a estruturação de um Sistema Municipal de 
Ouvidoria, que congregue as ouvidorias municipais das demais áreas, fortaleça a atuação das ouvi-
dorias setoriais municipais e proporcione a valiosa troca de experiências entre órgãos que buscam 
a participação da sociedade. 
Para a concretização desses desafios é relevante a participação de outros entes institucionais 
que trabalham com as ouvidorias, entre eles a Controladoria Geral do Município, por meio da Ouvi-
doria Geral do Município, e órgãos do Poder Legislativo. Nesse sentido, sinaliza-se o Projeto de Lei 
nº 401/2022, que tramita na Câmara dos Deputados.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Decreto nº 4.726, de 9 de junho de 2003. Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos 
Cargos em Comissão e das Funções Gratificadas do Ministério da Saúde, e dá outras providências. Brasília, DF, 
2003. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2003/D4726.htm. Acesso em: 16 ago. 2023.
BRASIL. Decreto nº 11.358, de 1 de janeiro de 2023. Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo. 
Brasília, DF, 2023. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2023/decreto/d11358.htm. 
Acesso em: 10 set. 2023.
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recupe-
ração da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. Brasília, 
DF, 1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm. Acesso em: 15 ago. 2023.
BRASIL. Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990. Dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Siste-
ma Único de Saúde (SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde 
e dá outras providências. Brasília, DF, 1990. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8142.htm. 
Acesso em: 15 ago. 2023.
BRASIL. Projeto de Lei nº 4.068/2019. Estabelece normas para a instituição e a organização das ouvidorias públi-
cas, regulamentando o § 3. do artigo 37 da Constituição Federal e o disposto na Lei nº 13.460, de 26 de junho de 
2017. Brasília, DF, 2019. Disponível em: https://www.camara.leg.br/propostas-legislativas/2316575. Acesso em: 23 
ago. 2023.


=== PAGE 12 ===
50  |  Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023
CAVALCANTI, C. C.; FILATRO, A. C. Design thinking na educação presencial, a distância e corporativa. 1. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2016.
GOVBR. Censo 2022 Panorama. IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2022. Disponível em: https://
censo2022.ibge.gov.br/panorama. Acesso em: 16 ago. 2023.
HOLLIDAY, O. J. O que é trabalhar em rede? Rede de Educação para a Cidadania Global, 28 mar. 2016. Disponível 
em: http://www.rede-ecg.pt/a/index.php/o-que-e-trabalhar-em-rede. Acesso em: 15 ago. 2023.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Boletim CEInfo – Saúde em Dados. Cidade de São Paulo – Saúde, 
7 jul. 2023. Disponível em: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/epidemiologia_e_informacao/
index.php?p=258529. Acesso em: 15 ago. 2023.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Diretrizes da Atenção Básica. Cidade de São Paulo – Saúde, 
22 nov. 2022. Disponível em: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/atencao_basica/index.
php?p=345314. Acesso em: 15 ago. 2023.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Humanização – Hospital Maternidade-Escola de Vila Nova Cacho-
eirinha. Cidade de São Paulo – Saúde, 2009. Disponível em: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/sau-
de/hospital_maternidade_vila_nova_cachoeirinha/index.php?p=7607#ouvid. Acesso em: 14 ago. 2023.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Ouvidoria Central da Saúde. Cidade de São Paulo – Saúde, c. 
2017. Disponível em: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/ouvidoria/index.php?p=5422. Acesso 
em: 16 ago. 2023.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Ouvidoria Central da Saúde. Relatórios Gerenciais da Rede de 
Ouvidorias SUS: Relatório Gerencial Anual da Rede de Ouvidoria SUS SMS PMSP 2022. Cidade de São Paulo 
– Saúde, 30 jun. 2023. Disponível em: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/ouvidoria/index.
php?p=267334. Acesso em: 15 ago. 2023.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Publicações CEInfo. Epidemiologia e Informação na Secretaria Mu-
nicipal de Saúde de São Paulo no período de 1989 a 2001: elementos para a escrita de uma história. Cidade de São 
Paulo – Saúde, São Paulo, p. 243, 12 set. 2016. Disponível em: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/
saude/epidemiologia_e_informacao/index.php?p=19289. Acesso em: 16 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Decreto nº 57.857, de 5 de setembro de 2017. Legislação Municipal, 2017. Disponível em: https://
legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-57857-de-05-de-setembro-de-2017. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Decreto nº 59.685, de 13 de agosto de 2020. Legislação Municipal, 2020. Disponível em: https://
legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-59685-de-13-de-agosto-de-2020. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Lei nº 15.764, de 27 de maio de 2013. Dispõe sobre a criação e alteração da estrutura organiza-
cional das Secretarias Municipais que especifica, cria a Subprefeitura de Sapopemba e institui a Gratificação pela 
Prestação de Serviços de Controladoria. Legislação Municipal, 2013. Disponível em: https://legislacao.prefeitura.
sp.gov.br/busca?nr_lei=15.764&tipo%5B%5D=LEI. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 867/2008-SMS.G. Instala a ouvidoria Municipal de Saúde, vinculada ao Gabinete do 
Secretário Municipal da Saúde. Legislação Municipal, 2008. Disponível em: https://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/
busca?nr_lei=867&ano-inicial=2008&ano-final=2008&tipo%5B%5D=PORTARIA. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 982/2015-SMS.G, de 9 de junho de 2015. Normatiza a Rede de Ouvidoria do Municí-
pio de São Paulo. Legislação Municipal, 2015. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/portaria-se-
cretaria-municipal-da-saude-982-de-10-de-junho-de-2015. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 138/2021-SMS.G, de 22 de março de 2021. Dispõe sobre a composição do Grupo de 
Trabalho de Gestão de Qualidade e Acreditação Institucional de Ouvidorias do SUS, no âmbito da Secretaria Munici-
pal de Saúde. Legislação Municipal, 2021. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/portaria-secreta-
ria-municipal-da-saude-sms-138-de-22-de-marco-de-2021/consolidado. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 166/2021-SMS.G, de 14 de abril de 2021. Estabelece a estrutura da Rede de Ouvido-
ria dos SUS da Cidade de São Paulo e seus macroprocessos de trabalho, os procedimentos de acesso à informação 
no âmbito da Secretaria Municipal da Saúde e dá outras providências. Legislação Municipal, 2021. Disponível em: 
https://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/portaria-secretaria-municipal-da-saude-sms-166-de-14-de-abril-de-2021. 
Acesso em: 16 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 333/2022-SMS.G, de 31 de maio de 2022. Atualiza os indicadores de qualidade e 
produção e institui indicadores de monitoramento para os contratos de gestão celebrados pela Secretaria Municipal 
da Saúde com organizações sociais, bem como dispõe sobre o acompanhamento assistencial desses contratos. 
Legislação Municipal, 2022. Disponível em: https://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/portaria-secretaria-municipal-
-da-saude-sms-333-de-31-de-maio-de-2022/detalhe. Acesso em: 15 ago. 2023.
SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DE SERGIPE. Histórico da Ouvidoria. Secretaria de Estado da Saúde de 
Sergipe, 2020. Disponível em: https://saude.se.gov.br/historico-da-ouvidoria/. Acesso em: 15 ago. 2023.


=== PAGE 13 ===
Revista Científica da Associação Brasileira de Ouvidores/Ombudsman – Ano 7 – nº 6 – 2023  |  51
APÊNDICE
BRASIL. Portaria Interministerial nº 1.127, de 4 de agosto de 2015. Institui as diretrizes para a celebração dos 
Contratos Organizativos de Ação Pública Ensino-Saúde (Coapes), para o fortalecimento da integração entre ensino, 
serviços e comunidade no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Disponível em: https://www2.ufjf.br/icvgv//fi-
les/2017/06/2.-Portaria-Interministerial-N%c2%ba-1.127-DE-04-de-Agosto-de-2015.pdf. Acesso em: 16 ago. 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Conheça a Ouvidoria – Apresentação. Governo Federal Brasileiro, 2022. Disponível em: 
https://www.gov.br/saude/pt-br/canais-de-atendimento/ouvsus/conheca-a-ouvidoria/apresentacao. Acesso em: 14 
ago. 2023.
MOREIRA, M. R.; MOTA, J. I. J.; RIBEIRO, J. M. (org.). Acreditação institucional de ouvidorias do SUS no Brasil: 
documentos de base. Rio de Janeiro: ENSP/Fiocruz, 2018.
RIECHELMANN, J. C. Ouvidoria como recurso de gestão e gerência de organizações e sistemas de saúde: proposta 
de desenvolvimento de nova tecnologia de apoio à decisão baseada em stakeholders. Dissertação (Mestrado em 
Saúde Pública) – Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo, 2009.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 1.943/2014-SMS.G, de 16 de setembro de 2014. Institui a Coordenação Especial de 
Comunicação (Cescom), no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde, em substituição à Assessoria de Imprensa do 
Gabinete, respondendo ainda pela coordenação da Rede de Ouvidorias da Secretaria da Saúde. Legislação Munici-
pal, 2014. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/portaria-secretaria-municipal-da-saude-1943-de-
-17-de-setembro-de-2014. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 1.875/2016-SMS.G, de 17 de outubro de 2016. Atribui funções da Rede de Ouvidorias 
SUS do Município de São Paulo. Legislação Municipal, 2016. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/
leis/portaria-secretaria-municipal-da-saude-sms-1875-de-17-de-outubro-de-2016. Acesso em: 15 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 522/2018-SMS.G, de 21 de junho de 2018. Estabelece normas básicas para participa-
ção, proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos prestados direta ou indiretamente pela Secreta-
ria Municipal da Saúde de São Paulo. Legislação Municipal, 2018. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.
br/leis/portaria-secretaria-municipal-da-saude-sms-522-de-21-de-junho-de-2018/consolidado. Acesso em: 15 ago. 
2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 62/2019-SMS.G, de 24 de janeiro de 2019. Altera a denominação do Centro de 
Desenvolvimento, Ensino e Pesquisa em Saúde (Cedeps), institui as Escolas Municipais de Saúde Regionais, bem 
como os procedimentos para adesão e normas para estágios obrigatórios e residências para a celebração dos 
Contratos Organizativos de Ação Pública Ensino-Saúde (Coapes) no município de São Paulo junto às unidades da 
Rede de Assistência da Secretaria Municipal da Saúde (SMS). Legislação Municipal, 2019. Disponível em: https://
legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/portaria-secretaria-municipal-da-saude-sms-62-de-24-de-janeiro-de-2019. Acesso 
em: 16 ago. 2023.
SÃO PAULO (SP). Portaria nº 99/2021-SMS.G, de 9 de março de 2021. Autoriza a utilização dos equipamentos 
públicos de saúde municipais como campos de prática pelas instituições públicas de saúde municipais e de outros 
entes federativos que possuam programas de residência médica e multiprofissional, assegurada a reciprocidade às 
instituições de saúde municipais. Legislação Municipal, 2021. Disponível em: https://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/
leis/portaria-secretaria-municipal-da-saude-sms-99-de-9-de-marco-de-2021. Acesso em: 16 ago. 2023.
