
=== PAGE 1 ===
PORTARIA Nº 581, DE 9 DE MARÇO DE 2021 
Estabelece orientações para o exercício das 
competências das unidades do Sistema de 
Ouvidoria do Poder Executivo federal, 
instituído pelo Decreto nº 9.492, de 5 de 
setembro 
de 
2018, 
dispõe 
sobre 
o 
recebimento do relato de irregularidades de 
que trata o caput do art. 4º-A da Lei nº 
13.608, de 10 de janeiro de 2018, no âmbito 
do Poder Executivo federal, e dá outras 
providências. 
O MINISTRO DE ESTADO DA CONTROLADORIA-GERAL DA 
UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere os incisos I e II do parágrafo 
único do art. 87 da Constituição, e considerando o disposto na Lei nº 13.460, de 
26 de junho de 2017, no Decreto nº 9.492, de 5 de setembro de 2018, e no 
Decreto nº 9.094, de 17 de julho de 2017, bem como no art. 10 do Decreto nº 
5.480, de 30 de junho de 2005, resolve: 
Art. 1º Esta Portaria estabelece orientações para o exercício das 
atividades de ouvidoria desenvolvidas pelas unidades do Sistema de Ouvidoria 
do Poder Executivo federal - SisOuv de que trata o Decreto nº 9.492, de 5 de 
setembro de 2018, bem como dispõe sobre o recebimento do relato de 
irregularidades de que trata o caput do art. 4º-A da Lei nº 13.608, de 10 de janeiro 
de 2018, no âmbito do Poder Executivo federal. 
Parágrafo único. O disposto nesta Portaria aplica-se aos órgãos e 
entidades que integram o Sistema de Ouvidoria do Poder Executivo federal - 
SisOuv, sendo que os artigos 84 a 88 também se aplicam aos órgãos e entidades 
que integram o Sistema de Correição do Poder Executivo federal de que trata o 
Decreto nº 5.480, de 30 de junho de 2005. 
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA DE OUVIDORIA DO PODER EXECUTIVO FEDERAL 
Seção I 
Da organização do SisOuv 
Art. 2º Integram o Sistema de Ouvidoria do Poder Executivo federal - 
SisOuv: 
I - como órgão central, a Controladoria-Geral da União - CGU, por 
meio da Ouvidoria-Geral da União - OGU; e 
II - como unidades setoriais, as ouvidorias dos órgãos e das 
entidades da administração pública federal abrangidos pelo Decreto nº 9.492, de 
2018, e, na inexistência destas, as unidades diretamente responsáveis pelas 
atividades de ouvidoria. 


=== PAGE 2 ===
Art. 3º As atividades de ouvidoria das unidades setoriais do SisOuv 
estão sujeitas à orientação normativa, à supervisão técnica e ao monitoramento 
do órgão central, sem prejuízo da subordinação administrativa ao órgão ou à 
entidade da administração pública federal a que estiverem vinculadas. 
Seção II 
Das diretrizes e objetivos do SisOuv 
Art. 4º As unidades do SisOuv observarão os princípios previstos na 
Lei nº 13.460, de 26 de junho de 2017, bem como as seguintes diretrizes: 
I - atuação técnica, empática, imparcial e focada na solução pacífica 
de conflitos; 
II - colaboração entre unidades do Sistema e demais órgãos de 
defesa do usuário de serviços públicos; 
III - ampliação e consolidação contínuas dos meios de participação 
social como instrumento de governança pública; e 
IV - busca pela produção de soluções coletivas a partir do conjunto 
de problemas individuais identificados nas manifestações. 
Art. 5º São objetivos do SisOuv: 
I - coordenar e articular as atividades de ouvidoria a que se refere o 
Decreto nº 9.492, de 2018; 
II - propor e coordenar ações com vistas a: 
a) desenvolver o controle social dos usuários sobre a prestação de 
serviços públicos; e 
b) facilitar o acesso do usuário de serviços públicos aos instrumentos 
de participação na gestão e na defesa de seus direitos; 
III - zelar pela interlocução efetiva entre o usuário de serviços públicos 
e os órgãos e as entidades da administração pública federal responsáveis por 
esses serviços; e 
IV - acompanhar a implementação da Carta de Serviços ao Usuário 
de que trata o art. 7º da Lei nº 13.460, de 2017, de acordo com os procedimentos 
listados no Capítulo II do Decreto nº 9.094, de 17 de julho de 2017. 
CAPÍTULO II 
DAS COMPETÊNCIAS DAS UNIDADES DO SISOUV 
Art. 6º Compete às unidades do SisOuv adotar as medidas 
necessárias ao exercício dos direitos dos usuários de serviços públicos junto aos 
órgãos e entidades a que estejam vinculadas, nos termos do Decreto nº 9.492, 
de 2018, promovendo, ainda, os direitos de: 
I - acesso gratuito e desimpedido aos canais de atendimento de 
ouvidoria, nos termos da Lei nº 13.460, de 2017; 
II - proteção de dados pessoais coletados pela ouvidoria, nos termos 
da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018; e 


=== PAGE 3 ===
III - acesso a informações claras, corretas e atualizadas, necessárias 
ao acesso a serviços públicos e ao exercício de direitos, nos termos da Lei nº 
12.527, de 18 de novembro de 2011. 
Art. 7º São atividades de ouvidoria, sem prejuízo de outras que lhes 
sejam atribuídas por norma específica: 
I - receber as manifestações de usuários de serviços públicos a que 
se refere o Capítulo III da Lei nº 13.460, de 2017, e os relatos de irregularidade 
de que trata o caput do art. 4º-A da Lei nº 13.608, de 2018, e dar-lhes tratamento 
nos termos desta Portaria; (alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
II - adotar as medidas necessárias ao cumprimento dos prazos legais 
e da qualidade das respostas às manifestações de usuários de serviços públicos 
recebidas; 
III - formular, executar e avaliar ações e projetos relacionados às 
atividades de ouvidoria da respectiva área de atuação; 
IV - coletar, ativa ou passivamente, dados acerca da qualidade e da 
satisfação dos usuários com a prestação de serviços públicos; 
V - analisar dados recebidos ou coletados a fim de produzir 
informações com vistas ao aprimoramento da prestação dos serviços e à 
correção de falhas; 
VI - zelar pela adequação, atualidade e qualidade das informações 
constantes nas Cartas de Serviços dos órgãos e entidades a que estejam 
vinculadas; 
VII - adotar ferramentas de solução pacífica de conflitos entre 
usuários de serviços públicos e órgãos e entidades públicas, bem como entre 
agentes públicos, no âmbito interno, com a finalidade de qualificar o diálogo entre 
as partes e tornar mais efetiva a resolução do conflito, quando cabível; 
VIII - em relação aos Conselhos de Usuários de Serviços Públicos: 
a) conduzir os processos de chamamento público para voluntários; 
b) executar as ações de mobilização e de interlocução com 
conselheiros; 
c) desenvolver enquetes e pesquisas para subsidiar a sua atuação; 
e 
d) consolidar os dados por eles coletados; 
IX - realizar a articulação com instâncias e mecanismos de 
participação social; 
X - realizar a articulação, no que se refere às competências de sua 
unidade, com os demais órgãos e entidades encarregados de promover a defesa 
dos direitos dos usuários de serviços públicos, tais como ouvidorias de outros 
entes e Poderes, Ministérios Públicos e Defensorias Públicas; 
XI - realizar a articulação com as demais unidades do órgão ou 
entidade a que estejam vinculadas para a adequada execução de suas 
competências; 


=== PAGE 4 ===
XII - realizar a interlocução e observar as orientações do órgão central 
do SisOuv, no âmbito de suas competências; 
XIII - exercer a atividade de Serviço de Informação ao Cidadão, de 
que trata o inciso I do art. 9º da Lei nº 12.527, de 2011, quando assim 
designadas; 
XIV - adotar as medidas específicas para a proteção da identidade 
de denunciantes, nos termos do Decreto nº 10.153, de 3 de dezembro de 2019; 
XV - receber as manifestações decorrentes do exercício dos direitos 
dos titulares de dados pessoais a que se refere a Lei nº 13.709, de 2018; 
XVI - exercer a supervisão técnica de outros canais de 
relacionamento com os usuários de serviços públicos, quanto ao cumprimento 
do disposto no art. 13 e art. 14 da Lei nº 13.460, de 2017; e 
XVII - produzir anualmente o relatório de gestão. 
§ 1º Incluem-se no inciso I as manifestações recebidas de agentes 
públicos que atuem no próprio órgão ou entidade a que a unidade do SisOuv 
esteja vinculada. 
§ 2º O disposto no inciso VII deste artigo não afasta as competências 
estabelecidas no Capítulo II da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015. 
CAPÍTULO III 
DAS NORMAS PROCEDIMENTAIS DAS ATIVIDADES DE OUVIDORIA 
Seção I 
Do acolhimento e do atendimento presencial e telefônico 
Art. 8º No âmbito do processo de tratamento de manifestações, as 
unidades do SisOuv contarão, sempre que possível, com instalações físicas 
adequadas para prestação de atendimento presencial ao manifestante, com 
requisitos que permitam a acessibilidade, a privacidade e sigilo no registro das 
manifestações. (alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Art. 9º Ao realizar o atendimento presencial, as unidades do SisOuv 
observarão as seguintes diretrizes: 
I - atendimento personalizado e acessível, com foco no indivíduo; 
II - resiliência no trato de situações não previstas; 
III - respeito às capacidades cognitivas e físicas do usuário; e 
IV - respeito às regras de pontualidade, cordialidade, discrição, 
polidez e sigilo quando for dar tratamento a assuntos com restrição de acesso. 
Art. 10. As unidades do SisOuv oferecerão ferramenta de avaliação 
do atendimento presencial prestado. 
Art. 11. O disposto nesta Seção aplica-se, no que couber, ao 
atendimento telefônico, quando disponibilizado pela unidade de ouvidoria. 
(alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 


=== PAGE 5 ===
Seção II 
Do tratamento de manifestações de ouvidoria 
Art. 12. O tratamento de manifestações de ouvidoria feito pelas 
unidades do SisOuv compreende: 
I - recebimento da manifestação; 
II - registro da manifestação na Plataforma Fala.BR ou em sistema e 
ela integrado; 
III - triagem; 
IV - encaminhamento de manifestações para outro órgão ou 
entidade, quando couber; (alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
V - análise prévia da manifestação; (alterado pela Portaria CGU nº 
3.126/2021) 
VI 
- 
solicitação 
de 
complementação 
de 
informações 
aos 
manifestantes, quando couber; 
VII - trâmite à unidade ou unidades responsáveis pelo assunto ou 
serviço objeto de manifestação; e 
VIII - consolidação, elaboração e publicação da resposta conclusiva 
oferecida pela unidade demandada. 
§ 1º Quando couber, consideram-se etapas específicas de 
tratamento da manifestação de ouvidoria: 
I - pseudonimização da denúncia, nos termos do Decreto nº 10.153, 
de 2019; 
II - adoção de procedimentos de solução pacífica de conflitos; e 
III - acompanhamento de encaminhamentos decorrentes da resposta 
conclusiva publicada, reabertura de manifestação e publicação de novas 
informações relevantes. 
§ 2º As unidades deverão cumprir todos os procedimentos de 
tratamento previstos nos incisos I a VIII do caput no prazo de trinta dias a contar 
do recebimento da manifestação, prorrogável por igual período, mediante 
justificativa expressa. 
§ 3º Os procedimentos a que se refere o inciso II do § 1º poderão 
ocorrer após a publicação de resposta conclusiva pela unidade do SisOuv e 
obedecerão aos prazos e procedimentos estabelecidos pela unidade, 
observadas as diretrizes desta Portaria. 
§ 4º O disposto no inciso II do § 1º deste artigo não afasta as 
competências estabelecidas no Capítulo II da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 
2015. 
§ 5º O encaminhamento de manifestações de que trata o inciso IV do 
caput deverá ser realizado imediatamente após a triagem, com o propósito de 


=== PAGE 6 ===
não impactar no prazo para atendimento da manifestação. (inserido pela Portaria 
CGU nº 3.126/2021) 
§ 6º Não será admitida a prorrogação do prazo de que trata o § 2º 
para tratamento da demanda na unidade encaminhadora nos casos de 
encaminhamento de manifestações a que se refere o § 5º. (inserido pela Portaria 
CGU nº 3.126/2021) 
§ 7º O órgão central monitorará o cumprimento dos prazos previstos 
neste artigo. (inserido pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Subseção I 
Dos procedimentos gerais para tratamento 
Art. 
13. 
As 
manifestações 
deverão 
ser 
apresentadas 
preferencialmente em meio eletrônico por meio da Plataforma Fala.BR ou por 
sistema a esta integrado, observando-se que: 
I - as manifestações recebidas em outros meios divulgados pela 
unidade de ouvidoria serão digitalizadas e inseridas imediatamente na 
plataforma a que se refere o caput; e (alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
II - as manifestações colhidas verbalmente serão reduzidas a termo 
e inseridas no sistema a que se refere o caput. 
§ 1º Na transcrição de manifestações a que se refere o inciso II do 
caput, as unidades do SisOuv observarão as seguintes diretrizes: 
I - registro completo, fidedigno e integral da manifestação; e 
II - desmembramento adequado da demanda, efetuando registros 
distintos para manifestações com tipologias, assuntos ou órgãos e entidades 
destinatários distintos. 
(alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
§ 2º No ato de registro da manifestação com cadastro, cabe à 
unidade de ouvidoria informar ao manifestante o número de protocolo e 
informações para acesso e acompanhamento dos procedimentos relacionados 
ao tratamento de sua manifestação. (alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
§ 3º Outras unidades do órgão ou entidade que forem instadas pelos 
usuários a receber manifestações, presencialmente ou por escrito, deverão 
promover seu pronto encaminhamento à ouvidoria. 
§ 4º A autorização prévia do usuário é necessária para a criação de 
cadastro ou para a vinculação de manifestação a cadastro já existente. (inserido 
pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
§ 5º Na ausência da autorização a que se refere o § 4º, a 
manifestação deverá ser registrada na Plataforma Fala.BR, utilizando-se a 
funcionalidade específica para registro de manifestação sem autorização para 
atribuição de cadastro ao cidadão, conforme orientações operacionais 
constantes do manual da Plataforma Fala.BR. (inserido pela Portaria CGU nº 
3.126/2021) 


=== PAGE 7 ===
Art. 14. Sempre que possível, a unidade que receber manifestação 
sobre matéria alheia à sua competência deverá encaminhá-la à unidade do 
SisOuv 
responsável 
pelas 
providências 
requeridas, 
observados 
os 
procedimentos específicos para tratamento de denúncias. 
Art. 15. Na análise prévia, deverão ser coletados elementos 
necessários para atuação da ouvidoria e realizada a adequação, quando cabível, 
da tipologia e do assunto ou serviço indicado pelo manifestante. (alterado pela 
Portaria CGU nº 3.126/2021) 
§ 1º Na análise prévia de denúncias, observada a competência do 
órgão ou entidade a que a unidade esteja vinculada, deverá ser avaliada a 
existência de requisitos mínimos de autoria, materialidade e relevância que 
amparem a apuração da denúncia pelo órgão ou entidade. (alterado pela Portaria 
CGU nº 3.126/2021) 
§ 2º A denúncia será considerada habilitada quando existentes os 
requisitos a que se refere o § 1º. 
§ 3º A denúncia poderá ser encerrada quando: 
I - os fatos relatados forem de competência de órgão ou entidade não 
pertencente ao Poder Executivo federal; ou 
II - excepcionalmente, em circunstâncias necessárias à proteção 
integral ao denunciante, devidamente justificadas no histórico da manifestação 
e comunicadas ao manifestante. 
Art. 16. Se as informações existentes na manifestação forem 
insuficientes para o seu tratamento, as unidades de ouvidoria deverão solicitar 
ao usuário complementação de informações. 
§ 1º As solicitações de complementação de informações deverão ser 
atendidas pelo manifestante no prazo de vinte dias contados da data do seu 
recebimento, nos termos do § 2º do art. 18 do Decreto nº 9.492, de 2018. 
§ 2º Não serão admitidos pedidos de complementação de 
informações sucessivos, exceto se decorrentes da necessidade de elucidação 
de novos fatos apresentados pelo manifestante. 
§ 3º O pedido de complementação de informações suspende, por 
uma única vez, o prazo previsto no § 2º do art. 12 desta Portaria, que será 
retomado a partir da resposta do usuário. 
§ 4º A falta da complementação da informação pelo usuário no prazo 
estabelecido no § 1º deste artigo acarretará o arquivamento da manifestação, 
sem a produção de resposta conclusiva. 
Art. 17. As unidades de ouvidoria poderão solicitar informações às 
áreas responsáveis pela tomada de providências, as quais deverão responder 
no prazo de vinte dias contados do recebimento do pedido no setor competente, 
prorrogáveis de forma justificada uma única vez por igual período, nos termos do 
parágrafo único do art. 16 da Lei nº 13.460, de 2017, vedada, no caso de 
denúncias, a realização de diligências junto aos agentes e às áreas 
supostamente envolvidos nos fatos relatados. 


=== PAGE 8 ===
Art. 18. As unidades do SisOuv se comunicarão com os 
manifestantes em linguagem clara, objetiva e acessível, observando as 
seguintes orientações: 
I - utilização de termos e expressões compreensíveis ao 
manifestante, evitando-se expressões em língua estrangeira ou o uso de siglas 
que não sejam de uso corrente; e 
II - estruturação de textos que privilegiem a resposta ao fato relatado 
na manifestação em primeiro lugar, deixando informações complementares, 
explicativas ou institucionais para o final da comunicação. 
Art. 19. Na elaboração de respostas conclusivas às manifestações, 
as unidades do SisOuv observarão o seguinte conteúdo mínimo: 
I - no caso de elogio, informação sobre o seu encaminhamento e 
cientificação ao agente público ou ao responsável pelo serviço público prestado, 
e à sua chefia imediata; 
II - no caso de reclamação, informação objetiva acerca da análise do 
fato apontado; 
III - no caso de solicitação, informação sobre a possibilidade, a forma 
e o meio de atendimento à solicitação; 
IV - no caso de sugestão, manifestação do gestor sobre a 
possibilidade de sua adoção, informando o período estimado de tempo 
necessário à sua implementação, quando couber; e 
V - no caso de denúncia, informação sobre o seu encaminhamento 
às unidades apuratórias competentes ou sobre o seu arquivamento. 
§ 1º A fim de cumprir requisitos de segurança e rastreabilidade, o 
envio de manifestações para áreas responsáveis e, no caso de denúncias, para 
as áreas de apuração será realizado, sempre que possível, por intermédio do 
módulo de triagem e tratamento da Plataforma Fala.BR. 
§ 2º No caso de impossibilidade de utilização do módulo que trata o 
§1º, a unidade de ouvidoria informará anualmente ao órgão central do SisOuv as 
medidas de mitigação de riscos adotadas para a salvaguarda dos direitos dos 
manifestantes usuários de tais serviços, bem como a justificativa para a 
manutenção de ferramenta diversa. 
§ 3° O disposto nos parágrafos 1º e 2º não se aplica às empresas 
estatais que não recebam recursos do Tesouro Nacional para custeio total ou 
parcial de despesas de pessoal ou para o custeio em geral, sem prejuízo de se 
submeterem às ações mencionadas no Capítulo VI desta Portaria. (inserido pela 
Portaria CGU nº 3.126/2021) 
§ 4º No ato do envio de resposta conclusiva a que se refere o caput, 
a unidade de ouvidoria registará informação sobre a resolutividade da 
manifestação, observando-se que: 
I - a manifestação será considerada "não resolvida" enquanto 
persistirem providências a serem adotadas pela unidade responsável; e 


=== PAGE 9 ===
II - a manifestação será considerada "resolvida" quando não mais 
persistirem providências a serem adotadas pela unidade responsável. 
(inserido pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
§ 5º A informação sobre resolutividade registrada poderá ser alterada 
a qualquer momento pela unidade de ouvidoria em razão da existência de novas 
informações relacionadas às providências adotadas pela unidade responsável, 
cabendo à unidade de ouvidoria avaliar sobre a sua relevância para os fins de 
sua comunicação ao manifestante. (inserido pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Art. 20. As unidades do SisOuv informarão ao órgão central, por meio 
de marcação em campo específico na Plataforma Fala.BR, a existência de 
denúncia de ato praticado por agente público no exercício de cargos 
comissionados do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS a partir 
do nível 4 ou equivalente. 
Parágrafo único. O envio da informação a que se refere o caput não 
desonera o órgão ou entidade da adoção das medidas pertinentes de análise 
prévia e apuração dos fatos relatados. (alterado pela Portaria CGU nº 
3.126/2021) 
Art. 21. Será dado tratamento de denúncia à comunicação de 
irregularidade. (alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Art. 22. (revogado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Subseção II 
Do uso da Plataforma Fala.BR 
Art. 23. A Plataforma Fala.BR é de uso obrigatório pelos órgãos e 
pelas entidades da administração pública federal a que se refere o art. 2º do 
Decreto nº 9.492, de 2018, sem prejuízo de sua integração com sistemas 
informatizados de ouvidoria. 
Art. 24. Serão registradas na base de dados da Plataforma Fala.BR 
todas as manifestações recebidas pelas unidades do SisOuv. 
Art. 25. Compete às unidades do SisOuv quanto ao uso da 
Plataforma Fala.BR: 
I - designar, junto ao órgão central, o gestor da Plataforma Fala.BR 
no âmbito de sua unidade; 
II - registrar, na Plataforma Fala.BR, manifestação recebida por 
outros meios disponíveis, como carta, telefone, atendimento presencial; 
III - efetuar e manter atualizado o cadastro de suas ouvidorias ou 
unidades responsáveis pelas atividades de ouvidoria; 
IV - criar, administrar e inativar, quando necessário, o perfil dos 
agentes públicos cadastrados na Plataforma Fala.BR, responsabilizando-se por 
sua atualização; 
V - observar as regras estabelecidas no Termo de Uso da Plataforma 
Fala.BR; 


=== PAGE 10 ===
VI - realizar a adequada gestão dos indexadores de assuntos 
referentes ao seu órgão ou entidade, além do preenchimento adequado dos 
campos qualificadores da manifestação; 
VII - seguir as solicitações e orientações do órgão central do SisOuv 
quanto aos procedimentos referentes à utilização da Plataforma Fala.BR, em 
observância, ainda, às normas legais e regulamentares aplicáveis ao tratamento 
de manifestações; e 
VIII - adotar as medidas necessárias a resguardar o acesso às 
informações registradas na Plataforma Fala.BR por pessoas com a necessidade 
de conhecer. 
Art. 26. As unidades setoriais do SisOuv deverão prover meios para 
a integração à base de dados da Plataforma Fala.BR de seus serviços externos 
para recebimento de manifestações de ouvidoria que porventura estejam 
operantes. 
§ 1º Entende-se por serviço externo de recebimento de 
manifestações todo serviço contratado junto a pessoa jurídica de direito privado 
que contemple um ou mais dos seguintes objetos: 
I - disponibilização e gestão de canal virtual, presencial ou telefônico 
para recebimento de manifestações; 
II - atendimento ao usuário denunciante ou recebimento da 
manifestação; e 
III - habilitação, triagem e qualificação da manifestação. 
§ 2º As unidades a que se refere o caput informarão anualmente ao 
órgão central do SisOuv as medidas de mitigação de riscos adotadas para a 
salvaguarda dos direitos dos manifestantes usuários de tais serviços, bem como 
a justificativa para a manutenção da contratação. 
§ 3º O disposto no caput não se aplica às informações obtidas pelas 
unidades do SisOuv vinculadas a órgãos de regulação ou supervisão da 
prestação indireta de serviços públicos, quando tais informações digam respeito 
exclusivamente à relação de consumo entre o usuário e a concessionária ou 
permissionária do serviço. 
§ 4° As unidades do SisOuv a que se refere o § 3º fornecerão ao 
órgão central informações sobre as manifestações dos usuários de serviços 
públicos de prestação indireta, sempre que demandados. 
§ 5° As empresas estatais que não recebam recursos do Tesouro 
Nacional para custeio total ou parcial de despesas de pessoal ou para o custeio 
em geral não estão sujeitas ao disposto neste artigo, sem prejuízo de se 
submeterem às ações mencionadas no Capítulo VI desta Portaria. (inserido pela 
Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Subseção III 
Da entrega de informações pessoais e da certificação de identidade 
Art. 27. As unidades do SisOuv exigirão a certificação de identidade 
do manifestante sempre que o tratamento e a resposta à manifestação implicar 


=== PAGE 11 ===
a entrega de informações pessoais ao próprio manifestante ou a terceiros por 
ele autorizados. 
Art. 28. A certificação da identidade ocorrerá: 
I - virtualmente, caso o manifestante possua login autenticado por 
meio do login único de acesso "gov.br" ou outro meio de certificação digital; ou 
II - presencialmente, por meio de conferência de documento físico 
apresentado pelo manifestante junto à unidade de ouvidoria. 
Art. 29. Excepcionalmente, as unidades do SisOuv poderão adotar 
meios alternativos de certificação de identidade por meio do cotejamento das 
informações inseridas em seu cadastro com informações disponíveis em outras 
fontes constantes de bases públicas. 
Seção III 
Da proteção ao denunciante 
Subseção I 
Das garantias e proteções aos denunciantes 
Art. 30. Compete às unidades do SisOuv receber as denúncias 
dirigidas ao órgão ou entidade a que estejam vinculadas, nos termos do art. 4º 
do Decreto nº 10.153, de 2019. 
Parágrafo único. As unidades do SisOuv adotarão, no âmbito de suas 
competências, as ações necessárias ao correto cumprimento do art. 4º do 
Decreto nº 10.153, de 2019. 
Art. 31. Desde o recebimento da denúncia, as unidades do SisOuv 
adotarão as medidas necessárias à salvaguarda da identidade do denunciante 
e à proteção das informações recebidas, nos termos do Decreto nº 10.153, de 
2019. 
§ 1º A proteção à identidade do denunciante se dará por meio da 
adoção de salvaguardas de acesso aos seus dados, que deverão estar restritos 
aos agentes públicos com necessidade de conhecer, pelo prazo de cem anos, 
nos termos do § 1º do art. 6º do Decreto nº 10.153, de 2019. 
§ 2º A necessidade de conhecer será declarada pelo agente público 
com competência para executar o processo apuratório, quando for indispensável 
à análise dos fatos narrados na denúncia. 
§ 3º A proteção à identidade independe de prévia habilitação da 
denúncia pela unidade do SisOuv. 
Subseção II 
Do compartilhamento e do consentimento 
Art. 32. O compartilhamento dos elementos de identificação do 
denunciante entre órgãos ou entidades distintas poderá ser realizado sob as 
seguintes hipóteses: 


=== PAGE 12 ===
I - mediante consentimento do titular, nos casos em que haja a 
necessidade de tratamento da denúncia por unidade de ouvidoria distinta da que 
recebeu a manifestação; 
II - para cumprimento de ordem judicial; ou 
III - mediante requerimento de órgãos de apuração, quando 
indispensável à análise dos fatos relatados na denúncia. 
Art. 33. Na hipótese prevista no inciso I do art. 32 desta Portaria, a 
unidade do SisOuv que receber a denúncia deverá solicitar o consentimento do 
denunciante para o compartilhamento de seus elementos de identificação, o qual 
terá o prazo de vinte dias para se manifestar. 
§ 1º A ausência de manifestação do denunciante será considerada 
negativa de consentimento, para todos os efeitos. 
§ 2º O disposto no caput não impede que a unidade de ouvidoria 
promova o encaminhamento de denúncia pseudonimizada a outra unidade, 
desde o momento de seu recebimento, quando os elementos de identidade do 
denunciante não se revelarem essenciais para a caracterização do fato relatado. 
Subseção III 
Do procedimento de pseudonimização 
Art. 34. No procedimento de pseudonimização, a unidade do SisOuv 
deverá suprimir os elementos de identificação que permitam a associação da 
denúncia a um indivíduo, senão pelo uso de informação adicional mantida no 
sistema a que se refere o art. 23 desta Portaria. 
Art. 35. Constituem elementos de identificação, nos termos do art. 2º 
do Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019, no mínimo: 
I - dados cadastrais; 
II - atributos genéticos; 
III - atributos biométricos; e 
IV - dados biográficos. 
§ 1º Além dos campos de cadastro do manifestante, o procedimento 
de pseudonimização deverá se estender à descrição do fato e seus anexos, 
observando-se, no mínimo: 
I - em registros fotográficos ou fonográficos, verificar a existência de 
dados biométricos tais como voz do denunciante ou imagem sua, ou que 
permitam identificá-lo; e 
II - na descrição do fato e no texto de documentos anexos, verificar a 
existência de narrativas em primeira pessoa que associem o denunciante a 
indivíduos, locais, tempos ou fatos específicos. 
§ 2º Constituem meios de pseudonimização a serem adotados, 
dentre outros: 
I - produção de extrato; 


=== PAGE 13 ===
II - produção de versão tarjada; e 
III - redução a termo de gravação ou relato descritivo de imagem. 
§ 3º As denúncias que demandarem trabalho desproporcional para a 
sua pseudonimização poderão ser encaminhadas às áreas de apuração sem 
seus anexos, com indicação de que os documentos estão sob a guarda da 
ouvidoria e que se encontram disponíveis mediante solicitação formal da área de 
apuração, nos termos do Decreto nº 10.153, de 2019. 
Subseção III-A 
Das denúncias de retaliação 
Art. 35-A. Compete exclusivamente ao órgão central receber e apurar 
as denúncias relativas às práticas de retaliação contra denunciantes praticadas 
por agentes públicos dos órgãos e entidades a que se refere o art. 2º do Decreto 
nº 10.153, de 2019, bem como instaurar e julgar os processos para 
responsabilização administrativa resultantes de tais apurações. 
§ 1º As unidades setoriais do SisOuv que receberem denúncias de 
que trata o caput as encaminharão imediatamente ao órgão central. 
§ 2º Para fins de análise prévia e instrução processual, o órgão 
central poderá solicitar informações às unidades setoriais do SisOuv a qualquer 
momento, as quais deverão respondê-lo no prazo de 20 (vinte) dias, prorrogáveis 
uma única vez por igual período. 
§ 3º O disposto neste artigo não impede a manutenção ou 
desenvolvimento de políticas internas antirretaliação, que contemplem medidas 
preventivas e campanhas orientativas a todos os agentes da organização, 
observados o disposto no Decreto nº 10.153, de 2019. 
(inserido pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Seção IV 
Do tratamento de solicitações de simplificação de serviços públicos 
Art. 36. As solicitações de simplificação de serviços públicos 
recebidas 
por 
meio 
do 
formulário 
denominado 
"Simplifique!" 
serão 
encaminhadas ao gestor do serviço para manifestação, observado o disposto na 
Instrução Normativa Conjunta nº 1, de 12 de janeiro de 2018, com a redação 
dada pela Instrução Normativa Conjunta ME/CGU nº 55 de 20 de julho de 2020. 
Art. 37. Quando acatada a solicitação de simplificação, a resposta 
conclusiva deverá informar: 
I - a descrição pormenorizada da simplificação a ser implementada; 
II - as fases e cronograma de implantação da simplificação; e 
III - as formas de acompanhamento pelas quais o manifestante 
poderá monitorar a implementação da simplificação. 


=== PAGE 14 ===
Art. 38. Caberá à unidade de ouvidoria informar ao manifestante 
sobre a data prevista de deliberação, sempre que o gestor do serviço, de ofício, 
submeter a solicitação de simplificação à análise de viabilidade e à aprovação 
do colegiado a que se refere o § 2º do art. 9º da Instrução Normativa Conjunta 
nº 1, de 2018, com a redação dada pela Instrução Normativa Conjunta ME/CGU 
nº 55, de 2020. 
Seção V 
Da supervisão técnica dos canais de atendimento ao usuário 
Art. 39. As unidades do SisOuv deverão realizar a supervisão técnica 
dos canais que prestem atendimento ao usuário para assegurar o cumprimento 
do disposto nesta Portaria no que se refere ao tratamento de manifestações de 
ouvidoria. 
Parágrafo único. Por canais de atendimento ao usuário entende-se, 
dentre outros: 
I - os serviços externos de recebimento de manifestações a que se 
refere o art. 26 desta Portaria, mesmo que não sirvam exclusivamente a esse 
propósito; 
II - os Serviços de Informação ao Cidadão de que trata a Lei nº 
12.527, de 2011, quando não integrantes da estrutura da unidade do SisOuv; e 
III - os serviços de atendimento ao usuário de serviços públicos, 
sejam eles em meio físico, virtual ou telefônico. 
Art. 40. Para os fins a que se refere o art. 39, as unidades do SisOuv 
deverão: 
I - analisar informações do sistema de ouvidoria e dos canais de 
atendimento a fim de acompanhar e orientar os gestores para os fins de 
aprimoramento da prestação do serviço, nos termos dos artigos 13 e 14 da Lei 
nº 13.460, de 2017; e 
II - adotar providências para que os trâmites internos das 
manifestações de ouvidoria recebidas por meio dos canais de atendimento ao 
usuário disponíveis no órgão ou entidade a que estejam vinculadas sejam 
aderentes ao disposto nesta Portaria. 
Seção VI 
Da ouvidoria interna 
Art. 41. As unidades do SisOuv classificarão como manifestação de 
ouvidoria interna aquelas realizadas por agentes públicos a serviço do órgão ou 
entidade sob vínculo de qualquer natureza, referentes a: 
I - conduta de agentes públicos do órgão ou entidade a que estejam 
vinculadas, com ou sem subordinação hierárquica direta; 
II - prestação de serviços destinados aos agentes públicos a serviço 
do órgão ou entidade a que estejam vinculadas; e 
III - ato administrativo relacionado às atividades meio do órgão ou 
entidade a que estejam vinculadas. 


=== PAGE 15 ===
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às 
representações formuladas com fundamento nos incisos VI e XII do art. 116 da 
Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. (inserido pela Portaria CGU nº 
3.126/2021) 
Art. 42. As unidades do SisOuv deverão definir e dar publicidade aos 
fluxos internos para o seu tratamento. 
Seção VII 
Do acompanhamento da Carta de Serviços ao Usuário 
Art. 43. As unidades do SisOuv atuarão em coordenação com os 
gestores de serviço dos órgãos e entidades a que estejam vinculadas na 
elaboração e atualização da Carta de Serviços ao Usuário. 
Parágrafo único. A atividade de elaboração e atualização da Carta de 
Serviços ao Usuário compreende, dentre outros processos: 
I - o mapeamento de serviços prestados pelo órgão ou entidade; 
II - a identificação da necessidade e apoio ao processo de formulação 
de novos serviços pelos gestores dos órgãos e entidades a que estejam 
vinculadas, com vistas à garantia da aderência aos direitos previstos na Lei nº 
13.460, de 2017; 
III - o monitoramento do cumprimento dos padrões estabelecidos na 
Carta de Serviços ao Usuário, por meio das informações oriundas de 
manifestações, avaliações de satisfação e outros meios de coleta de dados; e 
IV - a atualização periódica das informações acerca dos serviços 
listados na Carta de Serviços ao Usuário. 
Art. 44. Sempre que possível, as unidades do SisOuv deverão 
fomentar a criação e a consolidação, bem como participar, dos mecanismos e 
instâncias de governança de serviços estabelecidos nos órgãos e entidades a 
que estejam vinculadas. 
Art. 45. Na elaboração da Carta de Serviços ao Usuário, a unidade 
do SisOuv deverá assegurar-se de que estejam disponíveis as informações 
relativas: 
I - ao serviço oferecido; 
II - aos requisitos e aos documentos necessários para acessar o 
serviço; 
III - às etapas para processamento do serviço; 
IV - ao prazo para a prestação do serviço; 
V - à forma de prestação do serviço; 
VI - à forma de comunicação com o solicitante do serviço; 
VII - aos locais e às formas de acessar o serviço; 
VIII - aos usuários que farão jus à prioridade no atendimento; 


=== PAGE 16 ===
IX - ao tempo de espera para o atendimento; 
X - ao prazo para a realização dos serviços; 
XI - aos mecanismos de comunicação com os usuários; 
XII - aos procedimentos para receber, atender, gerir e responder às 
sugestões e reclamações; 
XIII - às etapas, presentes e futuras, esperadas para a realização dos 
serviços, incluídas a estimativas de prazos; 
XIV - aos mecanismos para a consulta pelos usuários acerca das 
etapas, cumpridas e pendentes, para a realização do serviço solicitado; 
XV - ao tratamento a ser dispensado aos usuários quando do 
atendimento; 
XVI - aos elementos básicos para o sistema de sinalização visual das 
unidades de atendimento; 
XVII - às condições mínimas a serem observadas pelas unidades de 
atendimento, em especial no que se refere à acessibilidade, à limpeza e ao 
conforto; 
XVIII - aos procedimentos para atendimento quando o sistema 
informatizado se encontrar indisponível; e 
XIX - a outras informações julgadas de interesse dos usuários. 
Art. 46. Sem prejuízo da adoção de outras formas de publicidade, as 
unidades do SisOuv deverão adotar medidas para manter atualizada a Carta de 
Serviço ao Usuário junto ao portal eletrônico "gov.br". 
Parágrafo único. As unidades do SisOuv manterão interlocução e 
prestarão apoio aos editores do portal eletrônico "gov.br" do órgão ou entidade 
a que estejam vinculadas, a fim de que os serviços sejam divulgados e 
informados: 
I - em linguagem acessível, objetiva e clara; e 
II - em conformidade com a legislação aplicável, em especial a Lei nº 
13.460, de 2017. 
Seção VIII 
Da resolução pacífica de conflitos 
Art. 47. Cabe às unidades do SisOuv disseminar boas práticas e 
métodos de resolução pacífica de conflitos entre o usuário e o órgão ou a 
entidade pública, dentre eles a mediação e a conciliação, como previsto no inciso 
VII do art. 13 da Lei nº 13.460, de 2017, bem como prestar atendimento e 
orientação aos usuários sobre tais instrumentos, observados os seguintes 
princípios: 
I - empatia; 
II - imparcialidade; 


=== PAGE 17 ===
III - isonomia entre as partes; 
IV - autonomia da vontade das partes; 
V - busca do consenso; 
VI - boa-fé; 
VII - proporcionalidade entre meios e fins; e 
VIII - respeito à ordem pública e às leis vigentes. 
§ 1º As ações relacionadas à resolução pacífica de conflitos deverão 
ser executadas por agente público devidamente capacitado para a sua 
realização, por meio de procedimento regulamentado no âmbito do órgão ou 
entidade a que a unidade do SisOuv esteja vinculada. 
§ 2º O disposto no caput deste artigo não afasta as competências 
estabelecidas no Capítulo II da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015. 
Art. 48. As unidades do SisOuv poderão utilizar meios de resolução 
pacífica de conflitos, em especial para a solução de controvérsias nos quais seja 
importante a direta e voluntária ação de ambas as partes divergentes. 
Parágrafo único. Os meios de resolução pacífica de conflitos não 
serão elegíveis quando: 
I - as partes no conflito não tenham consentido com o uso da 
metodologia de resolução pacífica de conflitos; 
II - o objeto do conflito seja um direito indisponível; 
III - a resolução implicar a transigência sobre: 
a) aplicação de ato normativo; ou 
b) conduta passível de responsabilização de agente público; e 
IV - quando decorrente de denúncia. 
Art. 49. Caberá ao responsável pelo processo de resolução pacífica 
de conflitos: 
I - assegurar às partes igualdade de tratamento; 
II - assegurar às partes o acesso às informações necessárias à 
tomada de decisão livre e informada; 
III - zelar pela rápida solução do conflito; 
IV - aproximar as partes para que elas negociem diretamente a 
solução desejada de sua divergência; 
V - manter registros de todo o processo de resolução pacífica do 
conflito, colhendo os compromissos das partes, quando cabível; e 
VI - adotar as medidas necessárias à formalização do acordo entre 
as partes. 
Art. 50. As unidades do SisOuv poderão propor o uso de meios de 
resolução pacífica de conflitos de ofício ou a pedido do usuário ou gestor. 


=== PAGE 18 ===
Seção IX 
Da produção de relatórios e informações estratégicas 
Art. 51. Os relatórios produzidos deverão ser elaborados de forma 
objetiva e sucinta, observando, sempre que possível, a seguinte estrutura 
mínima: 
I - sumário executivo, no qual a unidade apresentará os principais 
dados agregados, bem como as principais conclusões; 
II - introdução, na qual a unidade apresentará o escopo do relatório, 
ativos informacionais utilizados e eventual metodologia adotada; 
III - análise quantitativa, na qual a unidade apresentará a análise 
quantitativa desagregada dos dados coletados e tratados, apontando 
correlações porventura existentes; 
IV - análise qualitativa, na qual a unidade apresentará a análise do 
conteúdo das informações coletadas, a fim de informar, no mínimo: 
a) falhas e oportunidades de melhoria identificadas, priorizadas 
segundo critérios de impacto e ocorrência ou probabilidade, ou outro critério 
definido em comum acordo com as unidades que consumirão a informação; 
b) problemas e hipóteses validadas de suas respectivas causas; e 
c) possíveis soluções para as causas referidas na alínea "b", quando 
cabível; e 
V - conclusão, na qual a unidade apresentará sucintamente os 
problemas identificados nas etapas de análise e suas possíveis soluções. 
Subseção I 
Do relatório anual de gestão 
Art. 52. As unidades do SisOuv deverão elaborar relatórios de gestão 
com periodicidade mínima anual, a ser publicado no sítio eletrônico do órgão ou 
entidade até o primeiro dia do mês de abril de cada ano, abrangendo 
informações referentes ao ano anterior. 
§ 1º O relatório anual de gestão deverá conter, ao menos: 
I - informações sobre a força de trabalho da unidade de ouvidoria; 
II - o número de manifestações recebidas no ano anterior; 
III - análise gerencial quanto aos principais motivos das 
manifestações; 
IV - a análise dos problemas recorrentes e das soluções adotadas; 
V - informações acerca do funcionamento de seus conselhos de 
usuários de serviços públicos; e 
VI - ações consideradas exitosas, principais dificuldades enfrentadas, 
propostas de ações para superá-las, responsáveis pela implementação e os 
respectivos prazos. 


=== PAGE 19 ===
§ 2º O relatório anual de gestão deverá ser encaminhado à 
autoridade máxima do órgão ou entidade a que esteja vinculada a unidade do 
SisOuv. 
Subseção II 
Dos relatórios temáticos e das informações estratégicas 
Art. 53. Sempre que necessária ou solicitada, a produção de 
informações estratégicas pelas unidades do SisOuv deverá ocorrer por meio de 
processo articulado com as áreas que consumirão as informações produzidas e 
atenderá a critérios claros e previamente estabelecidos de finalidade, utilidade, 
objetividade e tempestividade. 
§ 1º Para os fins desta Portaria, é considerada estratégica a 
informação que apresente o conhecimento referente às possibilidades, 
vulnerabilidades e linhas de ações prováveis do órgão ou entidade e de seu meio 
externo, visando à correção de falhas e à prospecção de novas soluções para o 
tratamento de problemas, no interesse do Estado ou da sociedade. 
§ 2º Para os fins previstos no caput, as unidades do SisOuv buscarão 
estabelecer fluxos claros de comunicação de informações estratégicas junto aos 
gestores de serviços e à alta administração dos órgãos ou entidades a que 
estejam vinculadas, observando as regras e normas de segurança da 
informação. 
Art. 54. As rotinas de produção de informações estratégicas deverão 
observar, sempre que possível, as seguintes etapas: 
I - definição de escopo claro e delimitado da informação; 
II - definição da finalidade e utilidade da informação, bem como dos 
ativos informacionais mínimos para o atingimento de tal finalidade; 
III - definição de termos, tipologias ou taxonomias adequadas à 
análise de dados e produção de informações, com produção de dicionário 
específico, quando necessário; 
IV - definição dos fluxos, atividades e rotinas de tratamento de dados 
e das competências de análise e revisão das informações produzidas, quando 
necessário; 
V - coleta de informações complementares, quando os ativos 
informacionais já disponíveis não sejam suficientes para o atingimento dos 
critérios de finalidade e utilidade; 
VI - análise dos dados e formulação de investigação de hipóteses; 
VII - seleção de hipóteses e consolidação de evidências; e 
VIII - produção de relatório ou apresentação das informações. 
Seção X 
Dos Conselhos de Usuários de Serviços Públicos 
Art. 55. Os conselhos de usuários de serviços públicos são órgãos 
consultivos, cujas competências estão elencadas no art. 24-D do Decreto nº 


=== PAGE 20 ===
9.492, de 2018, e que são compostos exclusivamente por usuários voluntários, 
que participarão como respondentes nas consultas produzidas e encaminhadas 
pelas unidades setoriais do SisOuv. 
§ 1º O órgão central do SisOuv disponibilizará canal virtual integrado 
à Plataforma Fala.BR a ser utilizado pelas unidades setoriais do SisOuv para 
cumprimento do disposto nesta Seção, doravante denominado Plataforma 
Virtual do Conselho de Usuários, desenvolvido e mantido pela Controladoria-
Geral da União. 
§ 2º Os dados coletados junto aos conselheiros ou por meio da 
Plataforma Virtual do Conselho de Usuários serão considerados informações, 
para os fins do que dispõe o art. 23 do Decreto nº 9.492, de 2018. 
Subseção I 
Do Chamamento 
Art. 56. As unidades do SisOuv que possuam serviços divulgados no 
portal eletrônico "gov.br" deverão promover chamamentos públicos periódicos 
de conselheiros voluntários, ao menos uma vez ao ano. (alterado pela Portaria 
CGU nº 3.126/2021) 
§ 1º Para a finalidade a que se refere o caput, as unidades setoriais 
poderão, a qualquer tempo, promover campanhas junto aos usuários dos 
serviços prestados pelos órgãos ou entidades a que estejam vinculadas, por 
qualquer meio e em qualquer formato. 
§ 2º As campanhas a que se refere o § 1º deverão observar as 
seguintes diretrizes: 
I - meios, suportes e comunicação proporcionais, adequados e 
direcionados ao usuário do serviço; e 
II - uso de linguagem clara e acessível, focada na consolidação dos 
direitos dos usuários e na responsabilidade coletiva pela melhoria da prestação 
de serviços públicos por meio da colaboração entre gestor e usuário. 
Art. 57. Sem prejuízo das ações de chamamento público, os 
interessados em assumir a função de conselheiro poderão se voluntariar a 
qualquer tempo. 
Art. 58. A unidade setorial do SisOuv comunicará ao órgão central 
eventuais comportamentos abusivos de conselheiros, assim considerados 
aqueles que atentem contra os Termos de Uso da Plataforma Virtual do 
Conselho de Usuários. 
Parágrafo único. A reincidência no descumprimento dos Termos de 
Uso a que se refere o caput sujeitará o conselheiro à suspensão de seu cadastro 
por até um ano, nas formas e condições previstas naquele instrumento. 
Subseção II 
Da produção de consultas 
Art. 59. A coleta sistematizada de informações acerca da qualidade 
de todos os serviços prestados no órgão ou entidade, na forma definida em Guia 


=== PAGE 21 ===
Metodológico específico pelo órgão central do SisOuv, será realizada com 
periodicidade mínima quadrienal, por meio de consultas a serem encaminhadas 
aos conselheiros pela unidade do SisOuv responsável pela supervisão da 
execução do serviço público a ser avaliado. 
§ 1º Sem prejuízo do uso de painéis de monitoramento dos dados 
coletados, as unidades do SisOuv deverão produzir relatórios consolidados das 
consultas a que se refere o caput, observadas as diretrizes gerais estabelecidas 
na Seção IX deste Capítulo. 
§ 2º As unidades do SisOuv deverão produzir e publicar, a cada 
quadriênio, o planejamento de realização das consultas para o quadriênio 
subsequente, o qual deverá ser repactuado no caso de descontinuidade de 
serviços ou criação de novos serviços prestados pelo órgão ou entidade a que 
estejam vinculadas. 
§ 3º O planejamento quadrienal deverá relacionar os serviços que 
serão objeto de chamamento a cada ano, considerando um rodízio de ênfase 
que viabilize a avaliação de todos os servidos da organização ao menos uma 
vez a cada ciclo de quatro anos. 
(alterado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Art. 60. As consultas deverão ser redigidas de forma clara e objetiva, 
de modo a facilitar a compreensão do respondente, vedada a coleta de dados 
pessoais que não sejam necessários ao alcance da finalidade da avaliação. 
Art. 61. A produção das consultas será precedida de avaliação, em 
conjunto com o gestor do serviço, acerca das manifestações mais recorrentes 
sobre o tema, bem como das necessidades e do perfil do público destinatário. 
Parágrafo único. Sempre que possível, a consulta deve ser validada 
pelo gestor do serviço previamente ao seu envio. 
Art. 62. (revogado pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Art. 63. As consultas poderão ser realizadas nas seguintes 
modalidades: 
I - continuada, por meio de enquete permanente, sem prazo definido 
de finalização da coleta; e 
II - temporária, por meio de enquete com prazos de início e final de 
coleta definidos na sua publicação. 
Art. 64. Na consolidação dos dados coletados por meio das 
consultas, as unidades de ouvidoria poderão descartar conjuntos de dados em 
sua integralidade sempre que verificadas incoerências ou inconsistências 
manifestas nas informações prestadas por um mesmo conselheiro. 
Parágrafo único. O número total e o percentual de conjuntos de dados 
descartados deverá constar do relatório consolidado a que se refere o parágrafo 
único do art. 59 desta Portaria. 
Subseção III 


=== PAGE 22 ===
Dos critérios adicionais de seleção de amostra, pesquisas abertas e 
direcionadas 
Art. 65. As unidades setoriais do SisOuv poderão estabelecer 
critérios adicionais a fim de selecionar conselheiros para consolidação das 
respostas a consultas, sempre que: 
I - se faça necessária a análise segregada dos dados por critérios 
geográficos e sociodemográficos distintos; 
II - a base de conselheiros registrados permita a geração de amostras 
representativas dos tipos dos usuários do serviço avaliado; ou 
III - se faça necessária a identificação de usuários efetivos do serviço 
junto à base de conselheiros. 
Parágrafo único. Os critérios adicionais de seleção de amostra 
utilizados deverão ser registrados no relatório consolidado a que se refere o 
parágrafo único do art. 59 desta Portaria. 
Art. 66. Para complementação dos dados coletados por meio dos 
conselhos de usuários de serviços públicos, ou quando o número de 
conselheiros se mostrar inferior a trinta usuários, as unidades do SisOuv poderão 
realizar pesquisas abertas ou direcionadas, a fim de obter maior número de 
conjuntos de dados junto aos usuários. 
§ 1º As pesquisas abertas são consideradas públicas para os fins da 
Plataforma Virtual do Conselho de Usuários e, uma vez criadas, serão acessíveis 
por qualquer usuário que acessar a plataforma. 
§ 2º As pesquisas direcionadas serão acessíveis unicamente por 
meio de link específico, devendo ser utilizadas pelas unidades do SisOuv sempre 
que buscarem dados junto a grupos de usuários delimitados por critérios 
previamente estabelecidos. 
§ 3º Será considerada cumprida a obrigação a que se refere art. 59 
desta Portaria sempre que a coleta de dados por meio de enquetes abertas ou 
direcionadas seja realizada em decorrência do baixo número de conselheiros 
voluntários, nas condições definidas no caput. 
Subseção IV 
Das propostas de melhoria 
Art. 67. As unidades do SisOuv deverão avaliar periodicamente as 
propostas de melhoria registradas pelos Conselheiros no Fórum de Melhorias de 
Serviços Públicos, disponível na Plataforma Virtual do Conselho de Usuários, a 
fim de verificar a sua adequação e pertinência juntamente com o gestor do 
serviço. 
Parágrafo único. Para a análise a que se refere o caput, as unidades 
do SisOuv devem considerar o quantitativo de endossos e rejeições dos demais 
conselheiros à proposta de melhoria apresentada. 
Art. 68. As unidades do SisOuv comunicarão ao conselheiro o 
acatamento da proposta de melhoria pelo gestor do serviço, nos casos em que 
ele ocorrer. 


=== PAGE 23 ===
Subseção V 
Da avaliação de serviços delegados e dos serviços prestados por empresas 
estatais que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de 
bens ou de prestação de serviços 
(renomeada pela Portaria CGU nº 3.126/2021) 
Art. 69. As unidades do SisOuv que tenham a competência de avaliar 
a prestação de serviços públicos delegados a qualquer título, bem como as 
empresas estatais que explorem atividade econômica de produção ou 
comercialização de bens ou de prestação de serviços, poderão criar conselhos 
específicos na Plataforma Virtual do Conselho de Usuários para promover a 
avaliação dos referidos serviços por seus usuários. (alterada pela Portaria CGU 
nº 3.126/2021) 
Parágrafo único. A solicitação de criação de assunto relacionado aos 
referidos serviços, para fins de indexação das informações coletadas, deverá ser 
encaminhada ao órgão central, juntamente com a fundamentação e a estimativa 
de custos de adoção de solução diversa. 
CAPÍTULO IV 
DA CONDUTA DOS AGENTES DE OUVIDORIA 
Art. 70. No exercício de suas atribuições, os agentes de ouvidoria 
observarão as regras definidas pelo Código de Ética Profissional do Servidor 
Público Civil do Poder Executivo federal, constante do Anexo do Decreto nº 
1.171, de 22 de junho de 1994, pelos códigos de ética ou de conduta profissional 
instituídos nos órgãos e entidades a que estejam vinculados, bem como as 
seguintes diretrizes de atuação: 
I - zelar pela tutela da confiança do usuário de serviços públicos que 
recorre à ouvidoria; 
II - adotar as medidas necessárias para salvaguardar os elementos 
de identificação dos manifestantes; 
III - abster-se de publicar ou compartilhar informação obtida em razão 
do ofício por qualquer outro meio que não aqueles previstos nesta Portaria; 
IV - respeitar os usuários de serviços públicos em suas 
peculiaridades, necessidades e vulnerabilidades, bem como zelar pelo seu 
melhor interesse; e 
V - não adotar medidas tendentes à restrição dos direitos à 
manifestação de que trata a Lei nº 13.460, de 2017, salvo se definidas por lei ou 
se necessárias para coibir ou prevenir violência ou grave ameaça. 
CAPÍTULO V 
DAS OBRIGAÇÕES DE TRANSPARÊNCIA 
Art. 71. As unidades do SisOuv adotarão as providências necessárias 
para colocar em transparência, no portal do órgão ou entidade a que estejam 
vinculadas: 


=== PAGE 24 ===
I - banner de acesso direto à Plataforma Fala.BR, com url específica 
para o órgão ou entidade; e 
II - seção "ouvidoria", em que constem informações claras, 
atualizadas e precisas sobre, no mínimo: 
a) as formas de acesso ao atendimento da ouvidoria; 
b) o endereço para atendimento presencial e recebimento de 
correspondência, quando cabível; 
c) os relatórios de gestão da unidade de ouvidoria de que trata o art. 
52 desta Portaria; 
d) o link de acesso ao "Painel resolveu?"; 
e) os relatórios consolidados a que se refere o art. 59 desta Portaria, 
que informem, quando cabível: 
1. a metodologia e os critérios adicionais adotados para seleção de 
amostra de conselheiros de serviços públicos; e 
2. a metodologia e os meios de consolidação dos dados coletados, 
incluídos os algoritmos utilizados para o tratamento automatizado dos dados, 
quando cabível; 
f) o nome, o currículo e a data de ingresso no cargo do titular da 
unidade da ouvidoria; e 
g) normas vigentes no órgão ou entidade para o tratamento das 
manifestações da ouvidoria. 
Art. 72. As unidades setoriais do SisOuv não incluirão informações 
extraídas da Plataforma Fala.BR nos Planos de Dados Abertos de que trata o § 
2º do art. 5º do Decreto nº 8.777, de 11 de maio de 2016. 
Art. 73. A publicação de dados extraídos da Plataforma Fala.BR será 
realizada pelo órgão central do SisOuv e constará exclusivamente no Plano de 
Dados Abertos da Controladoria-Geral da União. 
CAPÍTULO VI 
DO PROGRAMA DE MELHORIA CONTINUADA DAS UNIDADES DE 
OUVIDORIA DO SISTEMA DE OUVIDORIA DO PODER EXECUTIVO 
FEDERAL 
Art. 74. Fica instituído o Programa de Melhoria Continuada das 
Unidades de Ouvidoria do Sistema de Ouvidoria do Poder Executivo federal - 
PROMOUV, com o objetivo de estabelecer modelos de medição de desempenho 
e processos de apoio à melhoria da gestão das unidades do SisOuv, por meio 
de ações de: 
I - acompanhamento das ações desenvolvidas pelas unidades do 
SisOuv por meio de processos avaliativos; 
II - oferecimento de orientações técnicas para casos concretos ou em 
abstrato; 


=== PAGE 25 ===
III 
- 
manualização 
de 
procedimentos 
e 
consolidação 
de 
entendimentos; e 
IV - desenvolvimento de soluções técnicas e de capacidades 
adaptadas à realidade das unidades do SisOuv. 
Parágrafo único. Os processos avaliativos a que se refere o inciso I 
do caput serão realizados por meio de: 
I - Modelo de Maturidade de Ouvidorias Públicas - MMOuP, nos 
termos do art. 76 desta Portaria; 
II - avaliações anuais feitas pela Ouvidoria-Geral da União, nos 
termos do artigos 77 e 78 desta Portaria; e 
III - outras formas de avaliação que a Ouvidoria-Geral da União 
entender necessárias. 
Art. 75. A Ouvidoria-Geral da União manterá repositório de manuais 
e de entendimentos no sítio eletrônico "gov.br/ouvidorias". 
Seção I 
Do Modelo de Maturidade de Ouvidorias Públicas 
Art. 76. Fica instituído o Modelo de Maturidade de Ouvidorias 
Públicas - MMOuP, de aplicação obrigatória pelas unidades do SisOuv, com a 
finalidade de conduzir o processo de melhoria da maturidade das Ouvidorias 
Públicas, nos termos da Lei nº 13.460, de 2017, da Lei nº 13.608, de 2018, e da 
Lei nº 13.726, de 8 de outubro de 2018, e do Decreto nº 9.094, de 2017, do 
Decreto nº 9.492, de 2018, do Decreto nº 10.153, de 2019, e outras normas 
vigentes. 
§ 1º A Ouvidoria-Geral da União disponibilizará ferramenta para 
diagnóstico bianual das unidades do SisOuv, nos termos do MMOuP, conforme 
cronograma estabelecido em seu guia de implantação. 
§ 2º As dimensões, objetivos, elementos e níveis que compõem o 
MMOuP, bem como seus guias de implantação, referencial teórico e ferramenta 
para diagnóstico, serão disponibilizados no sítio eletrônico "gov.br/ouvidorias". 
§ 3º O diagnóstico periódico do MMOuP apontará os estágios de 
maturidade das unidades do SisOuv, devendo ser utilizado como base para a 
elaboração de plano de ação para o avanço da maturidade de cada unidade. 
§ 4º Os resultados do diagnóstico periódico do MMOuP serão 
considerados para a fins de elaboração de conteúdo programático do Programa 
de Formação Continuada em Ouvidoria - PROFOCO, instituído pela Portaria 
OGU nº 2.031, de 16 de setembro de 2020. 
Seção II 
Da avaliação e monitoramento de ouvidorias 
Art. 77. A Ouvidoria-Geral da União, no exercício da competência de 
supervisão técnica, realizará anualmente avaliações, por amostragem, em 
unidades setoriais do SisOuv, com o objetivo de verificar se as atividades de 
ouvidoria estão sendo adequadamente exercidas e de identificar questões que 


=== PAGE 26 ===
apresentem potencial impacto no cumprimento das atribuições legais, boas 
práticas e oportunidades de aprimoramento nas ouvidorias avaliadas. 
Parágrafo único. As avaliações conterão, no mínimo, as seguintes 
etapas: 
I - planejamento; 
II - interlocuções e solicitações de informações; 
III - apresentação do relatório preliminar à unidade avaliada; 
IV - reunião de busca conjunta de soluções; 
V - publicação de relatório final de avaliação; e 
VI - apresentação de plano de ação pela unidade avaliada, para 
atendimento às recomendações consignadas no relatório, quando houver. 
Art. 78. No âmbito das ações de monitoramento da atuação de 
unidades setoriais do SisOuv, a Ouvidoria-Geral da União poderá realizar 
diligências e solicitar a adoção de providências, sempre que detectar falhas ou 
oportunidades de melhoria no exercício das atividades de ouvidoria. 
CAPÍTULO VII 
DAS BOAS PRÁTICAS 
Seção I 
Das boas práticas em gestão de projetos de ouvidoria 
Art. 79. As unidades setoriais do SisOuv pautar-se-ão pela eficiência 
e efetividade de suas entregas a gestores e à sociedade, buscando, por meio da 
implementação de projetos, o aprimoramento de suas atividades e de seus 
resultados. 
Parágrafo único. Sempre que possível, as atividades de ouvidoria 
que representem um esforço temporário empreendido para criar um produto, 
serviço ou resultado exclusivo deverão ser geridas na forma de projetos. 
Art. 80. O projeto será formalizado por meio de Termo de Abertura do 
Projeto, cuja estrutura deverá permitir que tanto os atores operacionais e 
estratégicos do projeto quanto o usuário destinatário de seu produto possam 
aferir, no mínimo: 
I - diagnóstico do problema a ser resolvido; 
II - produtos resultantes do projeto e sua relação com a solução ao 
problema diagnosticado, incluindo considerações a respeito de soluções 
alternativas já existentes, quando cabível; 
III - público alvo; 
IV - cronograma de execução; 
V - estimativa de recursos financeiros a serem aportados; 
VI - metas e benefícios a serem alcançados; e 


=== PAGE 27 ===
VII - unidades envolvidas no projeto e matriz de responsabilidades, 
indicando o responsável principal pelo projeto. 
Parágrafo único. O encerramento do projeto deverá ser formalizado 
por meio de Termo de Encerramento de Projeto, que discrimine: 
I - motivo do encerramento; 
II - objetivo do projeto; 
III - produtos entregues; 
IV - recursos executados; 
V - metas e benefícios alcançados; e 
VI - lições aprendidas. 
Art. 81. Sempre que possível e oportuno, as unidades setoriais do 
SisOuv buscarão a atuação integrada, com vistas à elaboração de projetos 
conjuntos e à redução de custos de execução. 
Seção II 
Das ações de ouvidoria ativa 
Art. 82. A metodologia de trabalho das unidades do SisOuv poderá 
incorporar ações de ouvidoria ativa com a finalidade de coletar dados e engajar 
usuários nos canais de participação e controle social. 
Parágrafo único. Constituem ações de ouvidoria ativa, dentre outras: 
I - participação em eventos e feiras, para prestar orientações, receber 
manifestações, coletar informações e realizar pesquisas junto aos usuários dos 
serviços prestados pelos órgãos ou entidades a que estejam vinculadas; 
II - realização de ações nos locais de convívio de grupos sociais e 
comunidades de usuários dos serviços prestados pelos órgãos ou entidades a 
que estejam vinculadas, com vistas a prestar orientações, receber 
manifestações, coletar informações e realizar pesquisas e avaliação de serviços 
com enfoque no público local; 
III - realização de ações nos locais de prestação do serviço, com 
vistas a prestar orientações, receber manifestações, coletar informações e 
realizar pesquisas e avaliação de serviços; 
IV - envio de correspondência física ou eletrônica ao usuário de 
serviço, para prestar orientações, receber manifestações, coletar informações e 
realizar pesquisas e avaliação de serviços; e 
V - disponibilização de enquetes online secundadas por campanhas 
de engajamento específicas, para avaliação de serviços prestados pelo órgão ou 
entidade a que estejam vinculadas ou do próprio serviço da unidade do SisOuv. 
§ 1º As ações de ouvidoria ativa poderão ser realizadas 
individualmente ou articuladas com outras ouvidorias do SisOuv. 


=== PAGE 28 ===
§ 2º Sempre que cabível, as ações de ouvidoria ativa deverão 
priorizar a possibilidade de facilitar o acesso de populações vulneráveis ou 
digitalmente excluídas aos serviços das unidades do SisOuv. 
Art. 83. As manifestações recebidas em ação de ouvidoria ativa 
devem ser inseridas na Plataforma Fala.BR durante a execução da ação ou em 
até 24 horas a partir da sua conclusão. 
CAPÍTULO VIII 
DO RECEBIMENTO DO RELATO DE IRREGULARIDADES 
Art. 84. Ao relato de irregularidades de que trata o caput do art. 4º-A 
da Lei nº 13.608, de 10 de janeiro de 2018, será dado o tratamento de denúncia, 
nos termos dos Decretos nº 9.492, de 2018, e nº 10.153, de 2019. 
Parágrafo único. Entendem-se por irregularidade os ilícitos 
administrativos ou quaisquer ações ou omissões lesivas ao interesse público. 
Art. 85. O relato de irregularidades deverá ser dirigido à unidade de 
ouvidoria do órgão ou entidade a que esteja vinculada, a qual providenciará o 
seu cadastro, análise, tratamento e distribuição às áreas de apuração 
competentes. 
Parágrafo único. No caso de inexistência de unidade organizacional 
de ouvidoria, os relatos de irregularidades deverão ser dirigidos à unidade 
administrativa interna diretamente responsável pelas atividades de ouvidoria, 
nos termos do inciso II do art. 6º do Decreto nº 9.492, de 2018. 
Art. 86. Os relatos de irregularidades recebidos pela unidade 
correcional do órgão ou entidade deverão ser imediatamente encaminhados à 
respectiva unidade de ouvidoria competente, sem que seja dada publicidade ao 
seu conteúdo e a qualquer elemento de identificação do informante. 
Parágrafo único. As unidades correcionais orientarão o informante 
acerca do canal competente para o recebimento de relatos de irregularidades, 
nos termos do que dispõe o art. 4º do Decreto nº 10.153, de 2019. 
Art. 87. O relato de irregularidades deve ser apresentado 
preferencialmente em meio eletrônico por meio da opção "denúncia" da 
Plataforma Fala.BR. 
Art. 88. Os casos omissos a respeito da matéria de que trata este 
Capítulo deverão ser submetidos à apreciação conjunta do Ouvidor-Geral da 
União e do Corregedor-Geral da União. 
CAPÍTULO IX 
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 89. As unidades setoriais do SisOuv que tenham inserido 
informações extraídas da Plataforma Fala.BR nos Planos de Dados Abertos de 
suas respectivas instituições deverão solicitar retificação à autoridade 
competente do órgão ou entidade a que estejam vinculadas para que a referida 
base de dados seja excluída do Plano de Dados Abertos, em observância ao art. 
73 desta Portaria, no prazo de trinta dias, a contar da entrada em vigor desta 
Portaria. 


=== PAGE 29 ===
Art. 90. Compete ao titular da Ouvidoria-Geral da União a edição de 
normas complementares a esta Portaria, observado o disposto no art. 88. 
Art. 91. Ficam revogadas: 
I - a Instrução Normativa Conjunta CRG/OGU nº 1, de 24 de junho de 
2014; 
II - a Portaria nº 50.253, de 15 de dezembro de 2015; 
III - a Portaria nº 50.252, de 15 de dezembro de 2015; 
IV - a Instrução Normativa nº 5, de 18 de junho de 2018; 
V - a Instrução Normativa nº 15, de 19 de novembro de 2018; 
VI - a Instrução Normativa nº 12, de 2 de agosto de 2019; e 
VII - a Portaria CGU nº 2.859, de 3 de dezembro de 2020. 
Art. 92. Esta Portaria entra em vigor no dia 16 de março de 2021. 
WAGNER DE CAMPOS 
ROSARIO 
 
