
=== PAGE 1 ===
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa
Departamento de Ouvidoria-Geral do Sus
Brasília – DF
2014
2ª edição
Implantação de
Guia de 
Orientações Básicas 
para
Ouvidorias 
do SUS


=== PAGE 2 ===
© 2014 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, 
na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>. O conteúdo desta e de 
outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser acessado na página: <http://editora.saude.gov.br>.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – 
Atribuição – Não Comercial – Sem Derivações 4.0 Internacional. É permitida a 
reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Tiragem:    2ª edição – 2014 – 5.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações: 
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa
Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS
Coordenação-Geral do Sistema Nacional de 
Ouvidoria
SAF Sul, Trecho 2, lotes 5/6, Edifício Premium 
Torre I, 3º andar, sala 305
CEP: 70070-600 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-8881
Fax.: (61) 3315-8873
Site: www.saude.gov.br/ouvidoria
E-mail: cgsno@saude.gov.br
Elaboração:
Andréa Bonatelli Trento
Lucas Betti de Vasconcellos
Maria Francisca Santos Abritta Moro
Colaboração:
Angela Karine Cruz Moura
Carita Gabriella de Carvalho
Deulma Lustosa Nogueira
Flávia Silvério de Souza Sobrinho
Maria Angélica Fernandes Aben-Athar
Silvia Vasconcelos do Prado Arruda
Editora responsável:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria-Executiva
Subsecretaria de Assuntos Administrativos
Coordenação-Geral de Documentação e 
Informação
Coordenação de Gestão Editorial
SIA, Trecho 4, lotes 540/610
CEP: 71200-040 – Brasília/DF
Tels.: (61) 3315-7790 / 3315-7794
Fax: (61) 3233-9558
Site: http://editora.saude.gov.br
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Equipe editorial:
Normalização: Delano de Aquino Silva
Revisão: Khamila Silva e Silene Lopes Gil
Capa, projeto gráfico: Renato Carvalho
Diagramação: Marcelo Gomes
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. Departamento de Ouvidoria-Geral 
do SUS.
      Guia de orientações básicas para implantação de ouvidorias do SUS/ Ministério da Saúde, Secretaria de 
Gestão Estratégica e Participativa, Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS. – 2. ed. – Brasília : Ministério 
da Saúde, 2014.
      68 p. : il.
      ISBN 978-85-334-2110-3
      1. Ouvidoria do SUS. 2. Política Nacional de Ouvidorias do Sus. 3. Sistema Nacional de Ouvidorias do Sus. 
I. Título.
CDU 614.39
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2014/0135
Títulos para indexação:
Em inglês: Basic orientation guide for implantation of ombudsmen of the Brazilian Health System (SUS/Brazil)
Em espanhol: Guía de orientaciones básicas para implantación de oidorías del Sistema Único de Salud 
(SUS/Brasil)


=== PAGE 3 ===
Sumário
Apresentação   5
Primeira Parte   7
Introdução   7
O Papel das Ouvidorias do SUS   8
 Ouvidoria Ativa   9
Base Legal das Ouvidorias do SUS   10
Universalidade    11
Equidade   11
Integralidade   11
Regionalização   12
Hierarquização   12
Participação da comunidade   12
Descentralização   12


=== PAGE 4 ===
SEGUNDA PARTE   17
Requisitos Básicos para Implantar ou Implementar uma Ouvidoria do SUS   17
Estabelecendo a Rede da Ouvidoria do SUS   26
TERCEIRA PARTE   31
Processos de Trabalho da Ouvidoria do SUS   31
QUARTA PARTE   39
Orientações Gerais   39
Central de Teleatendimento   43
Considerações Finais   45
ANEXOS   47
Anexo A – Regulamentação do sistema OuvidorSUS   47
ANEXO B – Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011   51


=== PAGE 5 ===
5
Apresentação
A Ouvidoria em Saúde constitui-se em um espaço estratégico e demo-
crático de comunicação entre o cidadão e os gestores do Sistema 
Único de Saúde, relativos aos serviços prestados. A Ouvidoria, como 
componente da Política Nacional de Gestão Estratégica e Participa-
tiva, visa fortalecer os mecanismos de participação social e qualificar a 
gestão participativa do Sistema Único de Saúde (SUS).
 Nessa perspectiva, este Guia de Orientações Básicas para Implantação 
de Ouvidorias do SUS tem por objetivo subsidiar a implantação de 
unidades de Ouvidoria, no âmbito do SUS.
É fundamental para a consolidação do SUS que o cidadão tenha um 
espaço para solicitar informações sobre as ações e os serviços de 
saúde ou registrar sua sugestão, elogio, reclamação e denúncia, com 
resposta ágil e resolutiva à sua manifestação, visando à melhoria do 
atendimento prestado.
Para tanto, faz-se necessário implantar uma unidade de Ouvidoria com 
processos de trabalho qualificados, sob a concepção da gestão parti-
cipativa e da democratização da informação em saúde, que propicie 
um atendimento capaz de mediar conflitos e ser eficaz na busca de 
soluções. Além disso, as manifestações recebidas nas ouvidorias do 
SUS devem ser sistematizadas e organizadas em relatórios gerenciais 
para informar e subsidiar os respectivos gestores sobre a incidência 
dos problemas, servindo como referência para mudanças positivas da 
política de saúde.
Mediante o presente guia, o Departamento de Ouvidoria-Geral do 
SUS (DOGES/SGEP/MS), por meio da Coordenação-Geral do Sistema 
Nacional de Ouvidorias do SUS, disponibiliza cooperação técnica para 
estados e municípios na implantação e na implementação de ouvido-
rias. Nosso desafio é formar uma rede de ouvidorias do SUS organizadas 
no Sistema Nacional de Ouvidoria (SNO), de forma integrada, garan-


=== PAGE 6 ===
6
tindo a efetiva participação social na construção de um SUS cada vez 
mais eficaz e na busca da melhoria da qualidade vida para todos os 
cidadãos brasileiros. 


=== PAGE 7 ===
7
Primeira Parte
Introdução
O Ministério da Saúde, a partir da responsabilidade inerente ao gestor 
federal, desenvolve estratégias e ações para melhorar o atendimento 
do Sistema Único de Saúde (SUS), mediante a adoção de mecanismos 
inovadores que venham possibilitar a participação dos usuários nesse 
sistema, com o intuito de promover sua consciência sanitária, afirmar 
o direito à saúde e consolidar o SUS. 
O Pacto pela Saúde estabelece diretrizes operacionais por meio dos 
seus componentes pela vida, em defesa do SUS e de gestão. No Pacto 
de Gestão, uma das ações apontadas para o fortalecimento da partici-
pação e do controle social é o apoio à implantação e à implementação 
de ouvidorias nos municípios e nos estados, com vistas ao fortaleci-
mento da gestão estratégica do SUS. 
Nessa perspectiva, o Pacto pela Saúde, documento enunciador da 
política nacional de saúde desde o ano de 2006, efetiva-se como parte 
da consolidação do SUS, com o objetivo de promover e viabilizar 
instrumentos de gestão para aprimorar e qualificar o atendimento aos 
cidadãos brasileiros. O Pacto redefine as responsabilidades de cada 
gestor, seja ele, federal, estadual ou municipal, por meio da adesão 
ao Termo de Compromisso de Gestão (TCG), e estabelece metas e 
compromissos de forma a suprir as necessidades de saúde da popu-
lação, com garantia de integralidade e equidade, obedecendo aos 
princípios e às diretrizes do SUS. 
Nesse contexto, essa diretriz do Pacto de Gestão vem sendo cumprida 
por meio da Política Nacional de Gestão Estratégica e Participativa do 
SUS (ParticipaSUS), de responsabilidade da Secretaria de Gestão Estra-
tégica e Participativa (SGEP), ampliando e fortalecendo a participação 


=== PAGE 8 ===
8
da comunidade. A ParticipaSUS imprime a gestão estratégica e parti-
cipativa no sistema de saúde, com a adoção de práticas e mecanismos 
inovadores que favorecem avanços tanto para a gestão quanto para o 
controle social do SUS. 
Assim, é de fundamental importância a criação de canais democrá-
ticos de informação e de escuta da população em geral, com espaço 
de recepção das manifestações dos cidadãos, para melhor qualificar 
a gestão do SUS, nos três níveis de governo. A Ouvidoria é, por exce-
lência, esse espaço. 
A implantação da Ouvidoria do SUS, estruturada e articulada entre as 
três esferas de governo, com a participação do cidadão, contribui para 
o fortalecimento da democracia e da gestão participativa no SUS, com 
a correspondente ampliação do processo de controle social e com a 
corresponsabilização do cidadão na gestão do SUS. 
O Papel das Ouvidorias do SUS
As ouvidorias do SUS são unidades de importância estratégica para 
a gestão do SUS. Ao possibilitar o diálogo entre a sociedade e as 
diferentes instâncias de gestão, as ouvidorias contribuem para a parti-
cipação do cidadão na avaliação e na fiscalização da qualidade dos 
serviços de saúde. Essa forma de controle social auxilia no aprimora-
mento da gestão pública e no aperfeiçoamento gradual do sistema 
de saúde.
Nas ouvidorias do SUS, a manifestação do cidadão pode se apresentar 
pela busca de informações e orientações em saúde e também por meio 
de sugestões, elogios, solicitações, reclamações ou denúncias. Diante 
da necessidade apresentada pelo cidadão e das responsabilidades 
legais do gestor, as ouvidorias orientam, encaminham, acompanham 
a demanda e respondem ao cidadão sobre as providências adotadas.
Em tal contexto, as ouvidorias do SUS são ferramentas estratégicas 
de promoção da cidadania em saúde, organizando e interpretando 


=== PAGE 9 ===
9
as informações que recebe da sociedade por meio de condutas que 
inspirem a credibilidade, a ética e o respeito ao cidadão.
O processo de escuta do cidadão dá-se individualmente, porém, a 
Ouvidoria tem como atribuição sistematizar as demandas que recebe, 
de forma a possibilitar a elaboração de indicadores abrangentes que 
podem servir de suporte estratégico à tomada de decisão no campo 
da gestão da Saúde. 
 Ouvidoria Ativa
Em 2011 foram iniciadas estratégias de Ouvidoria Ativa, que têm como 
sentido a busca por mobilizar o cidadão para uma postura crítica 
em relação ao SUS – visando, em última instância, maior inclusão e 
governança cidadã nas políticas públicas de saúde. Nesse sentido, a 
Ouvidoria Ativa deve promover estratégias eficazes para escuta do 
cidadão, não apenas recebendo as manifestações por meio dos canais 
de acesso, mas também buscando as informações.
As estratégias de Ouvidoria Ativa vêm se concretizando nas seguintes 
ações: qualificação e ampliação do Banco de Informações Técnicas em 
Saúde (Bits) para disseminação de informações; distribuição de cartas 
a milhões de usuários do SUS, a CartaSUS, para colher as impressões 
sobre a atenção recebida e informar sobre os custos de tratamento; 
implantação de totens, terminais de autoatendimento eletrônico que 
dão acesso à página web da Ouvidoria; realização de pesquisas tele-
fônicas, com ampla abrangência, sobre a satisfação com os serviços 
prestados pelo SUS e promoção de iniciativas de Ouvidoria Itinerante. 
A OI busca atingir, dentro da perspectiva da estratégia de Ouvidoria 
Ativa, populações vivendo em condições de vulnerabilidade social, 
isto é, sem a possibilidade, por questões territoriais, culturais e/ou 
socioeconômicas, de terem acesso a programas, projetos e atividades 
que permitam o exercício da cidadania por meio de direitos e serviços 
garantidos pela Constituição Federal.


=== PAGE 10 ===
10
Além de levar informação para populações que têm dificuldades histó-
ricas de acesso ao SUS e aos canais de participação, como o próprio 
Disque-Saúde 136, faz, ainda, uma escuta humanizada, qualificada e 
medeia com a gestão o devido encaminhamento para as demandas 
apresentadas.
A Ouvidoria Itinerante desempenha, portanto, um papel importan-
tíssimo, pois congrega a comunicação e a escuta qualificada com o 
respeito à diversidade e à cultura desses territórios vulneráveis.
Base Legal das Ouvidorias do SUS
A Constituição Federal de 1988 consagrou expressamente a saúde 
como um direito de todos e um dever do Estado. Com a Lei Orgânica 
da Saúde nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, foi dado início à regu-
lamentação do Sistema Único de Saúde, como sistema integrado de 
assistência à saúde, garantido pelo Estado brasileiro, administrado 
pelo Ministério da Saúde em parceria com as secretarias estaduais e 
municipais de saúde e, principalmente, com a necessária participação 
da população na gestão, no controle e na fiscalização dos serviços 
de saúde.
Historicamente, criaram-se marcos que têm trazido avanços na insti-
tucionalização de instrumentos que regulamentam a participação 
popular na gestão da saúde, como, por exemplo, a Lei nº 8.142, de 
28 de dezembro de 1990, que dispõe sobre a criação de conselhos e 
conferências de saúde, como mecanismos de atuação da sociedade 
civil organizada. A Ouvidoria, nesse contexto, fortalece o papel legal 
das instâncias de gestão e controle social, porém sua identidade é 
distinta. Ela auxilia e complementa a ação dos conselhos de saúde, das 
instâncias intergestoras, das corregedorias e dos sistemas de auditoria.
As ouvidorias do SUS, para assegurar ao cidadão a oportunidade de 
participação na gestão pública em saúde, apoiam-se nos princípios 
e nas diretrizes que determinam as ações e os serviços em saúde, 
expressos nos artigos 196, 197 e 198 da Constituição Federal e na Lei nº 
8.080/1990. A aplicação dos princípios previstos na Lei nº 8.080/1990 e 


=== PAGE 11 ===
11
das diretrizes elencadas na Constituição Federal à atuação das ouvido-
rias do SUS possibilita afirmar que: 
Universalidade 
Todo cidadão tem o direito de se manifestar ao Poder Público, quanto 
ao sistema de saúde. Compete, pois, colocar serviços de Ouvidoria ao 
alcance da população de modo a permitir o uso do direito de opinião 
do cidadão.
Equidade
Todo cidadão deve contar com pelo menos um meio de acesso 
gratuito ao serviço de Ouvidoria, seja pessoalmente, por telefone, fax, 
carta, e-mail ou ainda pela imprensa, de forma que atenda a sua neces-
sidade, independente da localidade ou situação social. Compete aos 
níveis administrativos do SUS divulgar e difundir formas e meios de 
acesso à disposição dos cidadãos.
Integralidade
As demandas recebidas na Ouvidoria sobre o sistema de saúde devem 
ser processadas sob um tratamento que abranja, tanto quanto possível, 
os aspectos de promoção,  de proteção e de recuperação da saúde.


=== PAGE 12 ===
12
Regionalização
Este princípio é pautado pela maior eficácia e transparência causadas 
pela aproximação das políticas de saúde aos cidadãos, bem como pelo 
reconhecimento da heterogeneidade e da desigualdade social e terri-
torial, por meio da identificação e do reconhecimento das diferentes 
situações regionais e suas peculiaridades. Assim, o serviço de Ouvi-
doria deve estar presente em todas as secretarias estaduais de saúde; 
nas secretarias de saúde das capitais; nas cidades com mais de 100 mil 
habitantes; nas cidades-polo; e nas sedes dos consórcios municipais 
e das regiões de saúde, a ser acordado nas Comissões Intergestoras 
Bipartites (CIBs), Conselhos de Saúde e demais estruturas do SUS.
Hierarquização
Na organização da rede de ouvidorias, devem ser respeitados os níveis 
hierárquicos de estruturação do SUS.
Participação da comunidade
Compete aos níveis de gestão do SUS promover o relacionamento dos 
serviços de Ouvidoria com os respectivos conselhos de saúde. 
Descentralização 
Deve ser apoiada a criação de estruturas descentralizadas de ouvido-
rias do SUS nas três esferas de governo. O princípio da descentralização 
das ações e dos serviços de saúde, por definição, é o processo de 
transferência de responsabilidades e prerrogativas de gestão para 
os estados e os municípios, atendendo às determinações institucio-
nais e legais que embasam o SUS e que definem atribuições comuns 


=== PAGE 13 ===
13
e competências específicas à União, aos estados, ao Distrito Federal e 
aos municípios. 
Portanto, a descentralização promove a participação da sociedade em 
todo o processo de decisão e controle da gestão e constitui um desafio 
permanente para mudanças substantivas na gestão responsável da 
Administração Pública.
Nesse sentido, a Ouvidoria estabelecerá vínculos com as entidades de 
representação política dos gestores administrativos, envolvendo os 
conselhos, as secretarias estaduais e municipais, as unidades de saúde 
e outros órgãos da área de saúde, para incentivar a abertura de canais 
de comunicação entre gestores e sociedade. 
As experiências de ouvidorias implantadas nas três esferas de governo 
têm contribuído para a construção de um Sistema Nacional de Ouvi-
doria (SNO). A estruturação do SNO contempla uma rede articulada 
de ouvidorias com capacidade de integrar as demandas sociais em 
saúde, no sentido de sistematizá-las nas esferas de governo. O proces-
samento e a leitura das manifestações captadas poderão dotar o nível 
federal de informações pertinentes para a formulação de políticas 
nacionais de saúde.
Historicamente, no Brasil, a primeira tentativa de regulamentar a 
figura do Ouvidor e da Ouvidoria deu-se em 1923, pelo deputado 
constituinte José de Souza Mello.
Em 1998, a chamada Comissão de Notáveis, que era liderada pelo 
jurista Afonso Arinos, tentou introduzir o instituto do Ouvidor no texto 
constitucional brasileiro.
– Constituição Federal de 1988
Artigo 37, parágrafo 3º, inciso I. Prevê a existência de uma lei que disci-
pline as formas de participação do usuário na administração pública 
direta e indireta e que regule as reclamações relativas à prestação dos 
serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção de serviços de 
atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da 
qualidade dos serviços.


=== PAGE 14 ===
14
Artigos de 196 a 200. Definição de saúde como direito de todos e dever 
do Estado e instituição do SUS, que tem, como uma de suas diretrizes, 
a da participação da comunidade. Entende-se que a implantação de 
ouvidorias é uma forma de consolidar esta diretriz.
– Política Nacional de Gestão Estratégica e Participativa no SUS 
– ParticipaSUS (Portaria MS/GM nº 3.027, de 26 de novembro de 
2007) 
Vislumbra a implantação de ouvidorias como uma das formas de forta-
lecer a gestão estratégica e participativa no SUS.
– Decreto Presidencial nº 6.680/2009
Dispõe sobre a estrutura regimental do Ministério da Saúde e compe-
tências das áreas que o integram, conferindo ao Departamento de 
Ouvidoria-Geral do SUS a missão de estimular e apoiar a criação de 
estruturas descentralizadas de ouvidorias de saúde.
– Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde (Portaria MS/GM nº 
1.820, de 13 de agosto de 2009) 
Contém dispositivo que garante aos cidadãos o direito de se expressar 
e ser ouvido nas suas queixas, denúncias, necessidades, sugestões e 
outras manifestações por meio das ouvidorias, urnas e qualquer outro 
mecanismo existente, sendo sempre respeitado na privacidade, no 
sigilo e na confidencialidade. 
– Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011 (Regulamentação da 
Lei nº 8.080/1990)
Regulamenta a Lei Orgânica do SUS e estabelece a necessidade da 
gestão do SUS apurar, de forma permanente, as necessidades e a 
satisfação do usuário. 
O Decreto nº 7.508/2011 dispõe sobre a organização do SUS em regiões 
de saúde, sendo estas instituídas pelo Estado em articulação com seus 
municípios. As regiões de saúde representam o espaço privilegiado da 


=== PAGE 15 ===
15
gestão compartilhada da rede de ações e dos serviços da saúde, tendo 
como objetivos:
•• garantir o acesso resolutivo e de qualidade à rede de saúde, 
constituída por ações e serviços de atenção primária, vigilância 
à saúde, atenção psicossocial, urgência e emergência e 
atenção ambulatorial especializada e hospitalar;
•• efetivar o processo de descentralização, com responsabilização 
compartilhada, favorecendo a ação solidária e cooperativa 
entre os entes federados;
•• reduzir as desigualdades locorregionais, por meio da 
conjugação interfederativa de recursos.
Para assegurar ao usuário o acesso universal, igualitário e ordenado 
às ações e aos serviços de saúde do SUS, caberá aos entes federativos, 
nas Comissões Intergestores, garantir a transparência, a integralidade 
e a equidade no acesso às ações e aos serviços de saúde; monitorar o 
acesso às informações e aos serviços de saúde e ofertar regionalmente 
as ações e os serviços de saúde.
O Decreto nº 7.508/2011 instituiu o Contrato Organizativo da Ação 
Pública da Saúde (Coap)
O Coap é um acordo de colaboração firmado entre os entes federa-
tivos, no âmbito de uma região de saúde, com o objetivo de organizar 
e integrar as ações e os serviços de saúde na região, para garantir a 
integralidade da assistência à saúde da população. Ele é assinado 
pelos prefeitos e seus secretários de saúde, pelo governador e seu 
secretário de saúde e pelo Ministro da Saúde.
A avaliação da execução do Coap é realizada por meio do Relatório 
de Gestão, de cada ente signatário, devendo ser acompanhada pelos 
respectivos conselhos de saúde.


=== PAGE 16 ===
16
Figura 1 – Fluxo Normativo
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.


=== PAGE 17 ===
17
SEGUNDA PARTE
Requisitos Básicos para 
Implantar ou Implementar 
uma Ouvidoria do SUS
 Para implantação de uma unidade de Ouvidoria do SUS os seguintes 
passos são previstos: 
– Mobilização para a criação da Ouvidoria.
– Definição no organograma.
– Clareza quanto aos objetivos de implantação da Ouvidoria.
– Estruturação da Ouvidoria (estrutura física, instrumento normativo, 
recursos humanos, fluxo de trabalho).
– Divulgação do serviço para a comunidade.
1 – Mobilização para a criação da Ouvidoria
A primeira etapa para implantação de uma Ouvidoria é a de defi-
nição de sua necessidade dentro do órgão ao qual estará vinculada. 
Segue-se o apoio em sua efetivação, para que possa cumprir seu papel 
com legitimidade e autonomia.
Para isso, os gestores do SUS e os administradores dos estabeleci-
mentos de saúde, bem como seus funcionários e a comunidade-alvo, 
devem estar conscientes das atribuições da Ouvidoria e dispostos 
a colaborar com seu trabalho. Assim, a secretaria ou o estabeleci-


=== PAGE 18 ===
18
mento de saúde pode organizar palestras e oficinas internas com 
essa finalidade.
2 – Definição no organograma
A Ouvidoria, por ser um instrumento de gestão, deve estar inserida no 
organograma da instituição a qual está vinculada e situar-se, preferen-
cialmente, articulada ao nível central de gestão. Porém há de se refletir 
sobre a realidade de cada local para essa definição.
3 – Clareza quanto aos objetivos de implantação da Ouvidoria 
Tratam-se dos propósitos a serem alcançados pela Ouvidoria, podendo 
ser relacionados: 
– Ampliar a participação dos cidadãos na gestão do SUS.
– Possibilitar à instituição a avaliação contínua da qualidade das ações 
e dos serviços prestados.
– Subsidiar a gestão nas tomadas de decisões e na formulação de polí-
ticas públicas de saúde.
4 – Estruturação da Ouvidoria (estrutura física, instrumento 
normativo, recursos humanos, fluxo de trabalho):
 – Estrutura Física
Devem-se observar os seguintes itens :
– Espaço físico determinado.
– Boa localização, de fácil acesso e visibilidade ao cidadão.
– Acessibilidade (rampa e banheiros adaptados).
– Equipamentos e mobiliário adequados para a realização do serviço.
– Disponibilidade de linha telefônica e acesso à internet.


=== PAGE 19 ===
19
– Espaço adequado para atendimento presencial, eventualmente com 
resguardo de sigilo.
Portanto, o local escolhido deve ser adequado para a execução das 
funções de Ouvidoria, tais como acolhimento das manifestações, 
incluindo espaço específico e adequado para o atendimento presen-
cial, análise e acompanhamentos das manifestações e gestão dos 
dados da Ouvidoria. Sugere-se a criação de um espaço reservado para 
garantir acolhimento privativo ao cidadão.
No processo de escolha do local, é importante que os responsá-
veis pela implantação da Ouvidoria estejam atentos à acessibilidade 
dos usuários portadores de necessidades especiais, como rampa de 
acesso, banheiro com adaptações, entre outros.
Para a adequação do espaço ao trabalho de Ouvidoria, sugere-se que o 
local possua mobiliário mínimo, como cadeira, mesa, armário, material 
de escritório em geral, computador, impressora, aparelho telefônico 
e fax. 
Disponibilidade de linha telefônica: a linha telefônica deverá estar 
disponível para o atendimento ao cidadão e para interlocução da Ouvi-
doria com sua rede para encaminhamento e acompanhamento das 
manifestações. Ressalta-se que algumas instituições fazem a opção por 
disponibilizar um serviço de central de teleatendimento para acolher 
as manifestações do cidadão. Para a implantação desse tipo de serviço, 
deve-se primeiramente avaliar a política institucional a este respeito, 
além da viabilidade de recursos financeiros da instituição, bem como 
a viabilidade de contratação, capacitação e manutenção desse serviço.
Acesso à internet e ao endereço eletrônico: atualmente, a internet 
e os meios de comunicação eletrônicos tornaram-se mecanismos 
facilitadores do acesso do cidadão. Para que a Ouvidoria possa acom-
panhar esse processo, é importante viabilizar um e-mail institucional 
para o qual o cidadão possa fazer contato com a Ouvidoria. 
É importante que a Ouvidoria possua um sistema informatizado que 
possibilite a inserção das manifestações, sua categorização e geren-
ciamento dos dados assim gerados. O sistema implantado deve 


=== PAGE 20 ===
20
garantir a segurança dos dados inseridos e gerenciados. Além disso, é 
importante que esse sistema facilite o processo de encaminhamento 
das manifestações de maneira que a Ouvidoria e sua rede utilizem o 
mínimo de documentos impressos.
Os recursos aqui elencados são os mínimos (ou básicos) para a criação 
da estrutura de uma Ouvidoria. Mas a montagem de cada uma depen-
derá das condições e necessidades locais.
– Instrumento Normativo
Uma vez estruturada fisicamente a Ouvidoria, é importante que ela 
passe a existir também de direito; vale dizer, que seja formalizada e 
institucionalizada por meio de um instrumento normativo de criação/
regulamentação. Diversos são os meios que podem ser utilizados para 
essa finalidade, de acordo com a estrutura e as regras locais, sejam 
eles, lei; decreto; resolução; portaria, além de outros.
Sugere-se, sempre que possível, que seja dada primazia à Lei, por ser 
o instrumento que possui um processo mais rígido de elaboração e 
revogação, que passa pelo Poder Legislativo local e, por isso, confere à 
Ouvidoria maior legitimidade e concretude.
 No instrumento normativo de criação/regulamentação da Ouvidoria 
podem constar, entre outros, os seguintes assuntos:
– Localização da Ouvidoria na estrutura organizacional da instituição a 
que pertence (previsão no organograma institucional).
– Definição do vínculo com a instituição, ressaltando-se a necessi-
dade de autonomia de suas ações, lembrando que a ParticipaSUS, por 
entender a Ouvidoria como um instrumento de gestão, defende que 
seu vínculo seja com o gestor.
– Atribuições e competências da Ouvidoria, inclusive com a previsão 
de estabelecimento de rede de parcerias e cooperação com outros 
órgãos e entidades ligadas direta ou indiretamente à instituição.


=== PAGE 21 ===
21
– Cargos e funções destinados à composição dos recursos humanos 
da Ouvidoria.
– Prazos: algumas ouvidorias estabelecem os prazos para a resposta de 
demandas nesses instrumentos normativos. Para isso, recomenda-se 
que os prazos sejam previamente acordados entre as partes envol-
vidas no processo de tratamento das manifestações e ratificados pelo 
gestor.
– Recursos Humanos
Os profissionais que venham atuar na Ouvidoria devem ter formação 
e capacitação compatível com a função, mediante análise de perfis, e 
dependerá das condições e necessidades locais.
Vale ressaltar que os profissionais das ouvidorias do SUS são como 
agentes do processo de educação para a cidadania e responsáveis 
pelo acolhimento das demandas que chegam às ouvidorias.
É recomendável que a Ouvidoria conte com os seguintes recursos 
humanos discriminados a seguir:
– Responsável pela Ouvidoria;
– Teleatendente;
– Técnico para o tratamento da demanda;
– Suporte administrativo para atividades burocráticas e administrativas.
A capacitação é um fator determinante para que a equipe da Ouvi-
doria realize um trabalho consciente e qualificado.


=== PAGE 22 ===
22
– Características da Equipe
Figura 2 – Características da Equipe
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.
É importante que esses profissionais sejam exclusivos para a Ouvidoria. 
Não há como atender a Ouvidoria e a outro setor simultaneamente, 
como fazem os profissionais da sub-rede. 
– Designação do Ouvidor
A designação do Ouvidor dependerá de como foi estruturada a 
Ouvidoria e dos entes envolvidos em sua constituição. A escolha do 
responsável poderá ser feita pelo gestor, ou resultar de processo demo-
crático ampliado com participação do usuário, trabalhador e gestor.
Não há obrigatoriedade quanto à denominação do cargo de Ouvidor. 
A instituição poderá designá-lo como diretor, encarregado, assessor, 
técnico, ouvidor ou outro, desde que constem, no documento de 
criação da Ouvidoria, a denominação e a função daquele(s) que 
será(ão) responsável(eis) pela Ouvidoria.


=== PAGE 23 ===
23
 – Características do Ouvidor 
Figura 3 – Características do Ouvidor
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.
– Estrutura de Fluxo de Trabalho
O fluxo de trabalho aqui entendido envolve o caminho percorrido pela 
manifestação do cidadão internamente e externamente à Ouvidoria.
– Fluxo de Trabalho Interno
Refere-se aos processos de recebimento, análise, encaminhamento, 
acompanhamento, resposta e fechamento das demandas. 


=== PAGE 24 ===
24
Figura 4 – Fluxo de Trabalho Interno
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.
Quadro 1 – Fluxo de Trabalho Interno 
ETAPAS
PROCEDIMENTOS
1ª – Recebimento
As demandas poderão ser recebidas 
na Ouvidoria por meio de correspon-
dências 
diversas, 
correspondência 
eletrônica, pessoalmente, telefone e 
outros. É importante que a Ouvidoria 
observe os processos de recebimento 
de documentos já implantados em sua 
instituição (protocolo de documentos) 
para que os documentos da Ouvidoria 
sigam os mesmos processos.
Continua


=== PAGE 25 ===
25
ETAPAS
PROCEDIMENTOS
2ª – Análise
O período de análise é compreendido 
como a etapa pela qual a Ouvidoria 
deverá analisar o teor da manifestação, 
verificar se há dados suficientes para 
dar continuidade ao processo, se há 
a necessidade de colocar a demanda 
em sigilo, e para qual o local deverá ser 
encaminhada.
3ª – Encaminhamento
Após a análise, a demanda que tenha 
dados suficientes deverá ser encami-
nhada para a área responsável pela sua 
resolução. É importante que o cidadão 
tenha conhecimento do encaminha-
mento dado a sua manifestação.
4ª – Acompanhamento
A Ouvidoria deverá acompanhar o 
trâmite da demanda para agilizar e inter-
mediar as ações. Deverá, também, avaliar 
a resposta do setor, órgão ou entidade 
e, se não for satisfatória, reencaminhar 
para nova avaliação.
5ª – Resposta ao Cidadão
Manter o cidadão informado sobre o 
trâmite da sua demanda, considerando 
sua resolução dentro dos princípios legais 
e diretrizes do SUS. Cada Instituição esta-
belecerá o modo mais adequado para a 
tramitação das demandas, tendo em 
vista sua organização e necessidade.
6ª – Fechamento
Uma 
demanda 
só 
pode 
ser 
fechada 
mediante 
uma 
resposta 
satisfatória. Ressalta-se que, não neces-
sariamente, 
a 
resposta 
satisfatória 
significa atendimento.
Conclusão
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014


=== PAGE 26 ===
26
– Fluxo de Trabalho Externo 
Refere-se aos processos que envolvem o encaminhamento da 
demanda para as áreas responsáveis, com o estabelecimento de como 
as demandas serão encaminhadas para as áreas competentes, quando 
isso não ocorrer via sistema informatizado. 
A Ouvidoria-Geral do SUS atua por meio de um sistema informatizado, 
o OuvidorSUS, que permite a otimização de todos os processos de 
trabalho que permeiam sua ação. 
O Sistema OuvidorSUS foi desenvolvido pelo Departamento de Ouvi-
doria-Geral do SUS em parceria com o Departamento de Informática 
do Ministério da Saúde (DATASUS), e implantado em 2006. O Sistema 
tem a finalidade de atuar como ferramenta para a descentralização 
das ouvidorias do SUS, facilitar a democratização das informações 
em saúde, agilizar o processo de recebimento, encaminhamento, 
acompanhamento e resposta das manifestações, além de gerar rela-
tórios gerenciais; e, também a definição de prazos para o tratamento 
das demandas.
Estabelecendo a Rede da 
Ouvidoria do SUS
 Uma Ouvidoria constitui-se de estrutura física, de organização jurí-
dica, de recursos humanos e de sua rede. A origem dessa palavra vem 
do latim retis, que significa entrelaçamento de fios com aberturas 
regulares que formam uma espécie de tecido. A partir da noção de 
entrelaçamento e estrutura reticulada, a palavra foi ganhando novos 
significados ao longo do tempo. Nas duas últimas décadas prevaleceu 
a noção de alternativa prática de organização que possibilita processos 
capazes de responder às demandas com flexibilidade, conectividade e 
descentralização das suas estruturas integrantes. 
A Ouvidoria é responsável por receber as manifestações, analisar e 
encaminhar para a área responsável, constituindo, assim, o canali-


=== PAGE 27 ===
27
zador e intermediador das manifestações do cidadão. Isso significa 
que a rede de uma Ouvidoria pode ser entendida como a extensão 
desse processo, pois para o trabalho da Ouvidoria ser efetivo, é neces-
sário que essa possua articulação com as áreas responsáveis para a 
resolução da demanda. A rede nada mais é do que as áreas, os órgãos 
ou as instituições que serão responsáveis por responder ou resolver as 
demandas acolhidas. 
Para a estruturação de uma rede, inicialmente, é necessário que a 
equipe da Ouvidoria apreenda a organização do órgão gestor da saúde 
respectivo, para que a estruturação da rede não fira a organização dele.
Também faz-se necessário conhecer as competências e as atribui-
ções de cada área que integrará a rede. Estabelecer uma rede significa, 
em primeiro lugar, seguir os princípios e as diretrizes do SUS e, na 
sequência: conhecer as competências e as atribuições das áreas que 
integrarão a rede para encaminhamento correto das manifestações; 
seguir e respeitar a lógica e a organização do órgão gestor e das 
demais instituições envolvidas; discutir a gestão com a equipe e com 
os parceiros, as propostas de fluxos, prazos, processos de trabalho, 
responsabilidades e agentes responsáveis em cada ponto da rede.
Deve-se analisar, ainda, o perfil das entidades que farão parte da rede, 
de forma que o percurso da demanda seja rápido e eficiente. Sendo 
assim, a Ouvidoria pode determinar se a rede será composta por todas 
as unidades de saúde, ou então composta por todas as unidades 
de saúde e seus departamentos, ou ainda, por todos esses e suas 
superintendências.
Na discussão com os parceiros-membros da rede, torna-se importante 
estar atento aos tópicos seguintes:
– Definição dos objetivos da implantação da Ouvidoria do SUS.
– Importância da Ouvidoria para a gestão e para as áreas envolvidas.
– Canais de entrada e fluxos propostos para a estruturação da rede, 
inclusive de relatórios gerenciais.


=== PAGE 28 ===
28
– Disponibilização de responsáveis em cada ponto para responder 
às demandas e à pactuação de processos de trabalho com cada 
integrante da rede.
– Responsabilização definida nas respostas aos cidadãos (Ouvidoria 
versus rede). 
– Definição de prazos para resposta, formalmente (por lei, decreto, 
portaria) ou não, mas sempre discutido com a rede.
– Divulgação de informações.
– Colaboração com o desenvolvimento das ações de cada área.
– Fundamento ético quanto ao tratamento das demandas.
É importante ressaltar que as ouvidorias do SUS compõem uma 
grande rede nacional – o Sistema Nacional de Ouvidorias do SUS – 
cujo objetivo é proporcionar ao cidadão maior agilidade na resposta 
às suas manifestações e demandas nos órgãos gestores de saúde.
Em suma, o que deverão determinar a composição da rede são: 
(a) responsabilidades e competências em resolver problemas; (b) 
fluxos voltados para a agilidade do processo, sem desrespeitar a estru-
tura e o funcionamento dos órgãos participantes; (c) promoção de 
compreensão e receptividade em relação à Ouvidoria; (d) disponibi-
lidade de pessoal para dar andamento aos processos inerentes a uma 
Ouvidoria do SUS.
Concluindo, é preciso deixar claro que fazer parte de uma rede 
significa, também, no caso das ouvidorias do SUS, compartilhar 
compromissos com os cidadãos. Sendo assim, é necessário que a rede 
tenha conhecimento do processo de trabalho da Ouvidoria, das atri-
buições da Ouvidoria, das particularidades das demandas sigilosas e 
em anonimato, da ética envolvida no tratamento da manifestação do 
cidadão, visto que essa poderá tratar de assuntos relativos a colegas 
de trabalho ou do próprio interlocutor.


=== PAGE 29 ===
29
É preciso, também, saber fazer distinção entre membros de uma rede 
e parceiros, aspecto sistematizado no quadro a seguir:
Quadro 2 – Membros de Rede e Parceiros 
MEMBROS DE REDE
PARCEIROS
Fazem parte da estrutura da secretaria da 
instituição.
Não necessariamente fazem 
parte da estrutura da insti-
tuição (corpo de bombeiros, 
exército, ministério público).
Possuem 
competência 
direta 
para 
responder ou atender demandas. 
Papel auxiliar na resolução 
de problemas.
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.


=== PAGE 30 ===


=== PAGE 31 ===
31
TERCEIRA PARTE
Processos de Trabalho 
da Ouvidoria do SUS
 Figura 5 – Processos de Trabalho da Ouvidoria do SUS
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.
As ouvidorias do SUS, além de constituírem-se em um espaço para 
acolhimento das manifestações dos cidadãos, como reclamações, 
denúncias, sugestões, elogios e solicitações, são canais democráticos 
de comunicação que também se destinam a disseminar informa-
ções, visando maior efetividade no desenvolvimento de um espaço 
de cidadania.


=== PAGE 32 ===
32
O termo disseminar está associado à ideia de difundir, espalhar, 
“semear”, aplicando-se a informações dirigidas não só para o cidadão, 
mas para os atores do SUS em geral. Tais informações podem ser 
consideradas verdadeiras ferramentas de gestão. Além disso, a disse-
minação da informação contribui com eficácia e valor estratégico 
para o fortalecimento da cidadania e  para a democratização de 
informações em saúde.
Pode-se dizer que o grande desafio da Ouvidoria do SUS é o de atuar 
de forma pautada no compromisso e na transparência de suas ações, 
incentivando as práticas de democratização de informações em saúde 
como estratégia de controle social. Para tanto, o papel de disseminar 
informações deve ser um norteador das práticas de todos que atuam 
nas ouvidorias do SUS. 
A organização dos processos de trabalho em uma Ouvidoria do 
SUS deve seguir algumas recomendações:
– Estabelecer a Ouvidoria como responsável para receber as manifes-
tações no âmbito da saúde. É importante discutir essa ação com as 
áreas da secretaria que recebem demandas próprias, para que esse 
trabalho fique centralizado na Ouvidoria.
– Especificar as demandas que chegam à Ouvidoria com algum número 
de tramitação interna na secretaria (como número de protocolo).
– Estabelecer o modo de encaminhamento dessas demandas para as 
áreas competentes (via correspondência oficial, e-mail, por exemplo).
– Estabelecer o padrão de análise das respostas recebidas da rede 
pertinente, bem como entrar em contato com o cidadão para informar 
as providências de sua manifestação.
De acordo com a experiência do Departamento de Ouvidoria-Geral do 
SUS, são quatro os macroprocessos de trabalho inerentes à Ouvidoria 
do SUS: 


=== PAGE 33 ===
33
1 – Recebimento das manifestações; 
2 – Análise e tratamento das demandas; 
3 – Resposta ao cidadão; 
4 – Gestão da informação.
1 Recebimento das manifestações
É importante que os cidadãos tenham amplo acesso às ouvidorias do 
SUS, que podem disponibilizar, entre outros, os seguintes canais: tele-
fone (Disque-Saúde 136); fax; correspondência (CartaSUS) e internet 
(Sistema Eletrônico do Serviço de Informação ao Cidadão – e-SIC), 
além da forma presencial.
2 Análise e tratamento das demandas
Após receber as manifestações pelos diferentes canais de entrada, os 
técnicos das ouvidorias do SUS realizam todo o processo de análise 
e tratamento das demandas, que envolve as etapas de: registro; 
classificação; tipificação; encaminhamento e acompanhamento.
• Registro
Para registrar uma manifestação, é importante ter em mente os prin-
cípios de: (a) Perguntas de Sondagem e Confirmação – entendidas 
como a operação de pesquisar, explorar, investigar cautelosamente 
e perguntar de forma direcionada, com o objetivo de compreender 
o relato do cidadão e identificar o que responder e/ou registrar, no 
âmbito de operações de avaliação e equilíbrio, de forma a cola-
borar na compreensão correta da mensagem do cidadão; (b) Coleta 
de Dados – o que equivale dizer que uma boa sondagem contribui 
para a qualidade da resposta e para o registro das demandas com 
todos os dados necessários ao processo de análise e tratamento; 
demandas sem dados completos podem dificultar todo o processo e 
até impossibilitar sua resolução.


=== PAGE 34 ===
34
• Classificação
Todas as manifestações são classificadas de acordo com as categorias 
operacionais discriminadas no quadro a seguir:
Quadro 3 – Classificação das Manifestações
DENÚNCIA
Comunicação verbal ou escrita que indica 
irregularidade na administração ou no aten-
dimento por entidade pública ou privada de 
saúde.
ELOGIO
Comunicação verbal ou escrita que demonstra 
satisfação ou agradecimento por serviço pres-
tado pelo Sistema Único de Saúde (SUS).
INFORMAÇÃO 
Comunicação, orientação ou ensinamento 
relacionado à saúde.
RECLAMAÇÃO
Comunicação verbal ou escrita que relata insa-
tisfação referente às ações e aos serviços de 
saúde, sem conteúdo de requerimento.
SOLICITAÇÃO
Comunicação verbal ou escrita que, embora 
também possa indicar insatisfação, neces-
sariamente contém um requerimento de 
atendimento ou acesso às ações e serviços de 
saúde.
SUGESTÃO
Comunicação verbal ou escrita que propõe 
ação considerada útil à melhoria do SUS.
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.
 É importante que todas as ouvidorias do SUS tenham o mesmo enten-
dimento sobre os conceitos mencionados anteriormente.
• Tipificação
A tipificação consiste na categorização das demandas, de acordo com 
assuntos e subassuntos, de importância para a geração de dados 
precisos e para a elaboração de relatórios gerenciais fidedignos, 
potencializando o papel das ouvidorias do SUS como instrumentos de 
gestão.


=== PAGE 35 ===
35
• Encaminhamento
Para o encaminhamento das demandas, são necessários a criação e 
o conhecimento pleno dos fluxos na rede principal ou nas sub-redes 
da Ouvidoria do SUS, que receberá as demandas de acordo com sua 
competência.
• Acompanhamento
Todo o acompanhamento do processo pode ser realizado pelo status 
da demanda, e pode ser otimizado com a utilização de um sistema 
informatizado. Além do status, a prioridade também deve ser consi-
derada. É essencial a interlocução com os serviços que fazem parte da 
rede, responsáveis diretos pela resolução das demandas.
– Status das Demandas
Este aspecto é sistematizado no quadro que segue:
Quadro 4 – Status das Demandas 
NOVA
Quando a demanda foi inserida no 
sistema, mas ainda não foi tratada pelo 
técnico.
ENCAMINHADA
Quando o registro foi encaminhado ao 
órgão competente, que ainda não tomou 
conhecimento dele.
EM ANÁLISE
Quando o registro já foi visualizado e está 
em análise pelo órgão competente.
CONCLUÍDA
Quando o órgão competente insere a 
resposta com as providências adotadas 
para o caso.
REENCAMINHADA
Quando a resposta do órgão compe-
tente não é satisfatória, a demanda é 
reencaminhada.
FECHADA
Quando a Ouvidoria considera a demanda 
resolvida pelo órgão competente.
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.


=== PAGE 36 ===
36
3 Resposta ao cidadão
A Ouvidoria deve manter o cidadão informado sobre todo o 
processo de tramitação de sua demanda. O cidadão também deve 
ter possibilidade de entrar em contato com a Ouvidoria para fazer o 
acompanhamento, bem como para incluir novas informações em sua 
demanda.
4 Gestão da informação 
A Gestão da Informação pode ser entendida como toda ação rela-
cionada à obtenção da informação adequada. Ou seja; a informação 
disponibilizada de forma correta, para a pessoa indicada, a um custo 
adequado, no tempo oportuno, em lugar apropriado, para tomar a 
decisão mais acertada.  
A explicação sobre Gestão da Informação remete à gestão dos próprios 
recursos de informação. Esta pode ser entendida como o processo de 
organizar dados para alcançar os objetivos institucionais. Visa à cons-
trução do conhecimento de modo a favorecer a reflexão e a percepção 
da realidade.
Alguns processos da Gestão da Informação devem ser conhecidos, de 
acordo com a síntese do quadro a seguir:
Quadro 5 – Processos de Gestão da Informação
Prospecção, seleção e obtenção de dados e de informação a partir 
de fontes oficiais.
Mapeamento e reconhecimento dos fluxos formais de informação. 
Tratamento, análise e armazenamento da informação utilizando 
tecnologias disponíveis. 
Disseminação e mediação da informação ao público interessado. 
Criação e disponibilização de produtos e serviços de informação.
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.
 Por meio de uma gestão adequada da informação, as ouvidorias 
podem: subsidiar a tomada de decisão; formular diretrizes, políticas, 


=== PAGE 37 ===
37
programas, prioridades; delinear cenários futuros e atuação na socie-
dade; estabelecer indicadores de desempenho; dimensionar a imagem 
institucional; atualizar os profissionais e contribuir para sua orientação 
técnica e administrativa. Além disso, são capazes de: informar a popu-
lação e contribuir para o fortalecimento participativo na gestão da 
saúde; prestar orientações básicas relativas à saúde individual e cole-
tiva, bem como os serviços e gestão do SUS; estreitar os vínculos entre 
o sistema de saúde e seus usuários, (ampliando as possibilidades de 
acolher e minimizar os anseios da população, além de conhecer suas 
expectativas). 
Algumas atribuições envolvidas na prática de Gestão da Informação 
em Ouvidoria devem ser evidenciadas, de acordo com a síntese a 
seguir:
Quadro 6 – Atribuições na Prática de Gestão da Informação em 
Ouvidoria 
Organizar, analisar, interpretar e disseminar informações e demandas 
provenientes do Sistema OuvidorSUS.
Elaborar indicadores de avaliação e monitoramento do sistema de infor-
mação adotado pelo serviço de Ouvidoria. 
Formular e proceder respostas aos usuários e parceiros, acerca das 
demandas relativas. 
Elaborar relatórios e periódicos gerenciais, temáticos e segmentados, cuja 
análise, conteúdo e linguagem devem ser ajustados ao contexto e aos 
objetivos do destinatário. As estratégias adotadas devem se orientar pela 
finalidade de fomentar a disseminação e a apropriação comum da infor-
mação
Articular, intersetorial e interdisciplinarmente, para promover o aprimo-
ramento dos recursos de informação e da Ouvidoria como um espaço de 
cidadania.
Fonte: DOGES/SGEP/MS, 2014.


=== PAGE 38 ===
38
Além disso, as ouvidorias do SUS devem estar atentas para alguns 
dos instrumentos de Gestão da Informação do SUS, que devem ser 
somados aos recursos estabelecidos localmente. Estas ferramentas 
possibilitam a captação, a extração e a análise de dados de Ouvidoria, 
fazendo parte de sistemas próprios da Ouvidoria Central do SUS. 
São elas: 
CENTRAL DE TELEATENDIMENTO
UNIDADE DE RESPOSTA AUDÍVEL (URA)
GERENCIADOR DE CALL CENTER
SISTEMA OUVIDORSUS
BANCO DE DADOS DO SISTEMA OUVIDORSUS/BI
HOME PAGE DA OUVIDORIA
SISTEMAS OFICIAIS DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE
OUTRAS FONTES DE INFORMAÇÃO OFICIAIS 


=== PAGE 39 ===
39
QUARTA PARTE
Orientações Gerais
O Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS (DOGES) vem propi-
ciando espaços de discussão para construir, de forma pactuada, as 
diretrizes que nortearão o Sistema Nacional de Ouvidoria do SUS. O 
sistema informatizado OuvidorSUS é um dos pilares da política, pois 
é um instrumento que possibilita a integração em rede das estruturas 
descentralizadas de ouvidorias, podendo ser acompanhadas pelo 
nível central de gestão. 
Existem outras formas de garantir a estruturação de ouvidorias do 
SUS descentralizadas, como o apoio financeiro, técnico e operacional 
oferecido pelo DOGES/SGEP/MS, a saber:
Recursos Financeiros
Para implementação ou implantação do serviço de Ouvidoria do SUS, 
os gestores contam com o apoio financeiro do ente federal, que dispo-
nibiliza um aporte de recursos financeiros para o custeio de ações e 
serviços de saúde. 
Apoio Técnico Operacional 
A capacitação do recurso humano é de suma importância para o cres-
cimento da Instituição e o alcance de seus objetivos. O profissional 
que atua em uma Ouvidoria do SUS deve estar comprometido com a 
saúde pública, e isto envolve vários fatores que vão além de uma visão 
simplista de um atendimento cordial e humanizado.
Portanto, o DOGES na sua função de Ouvidoria de âmbito federal, 
por meio da Coordenação-Geral do Sistema Nacional de Ouvidorias 


=== PAGE 40 ===
40
(CGSNO), tem a responsabilidade de promover ações que auxiliem as 
ouvidorias descentralizadas, com apoio técnico e operacional. Para 
tanto tem em seu quadro profissional uma equipe de técnicos que 
executam, entre outras, a tarefa de dar suporte por:
– Telefone já que há sempre um técnico responsável por uma região e 
que poderá tirar dúvidas durante a rotina da Ouvidoria.
– Por visitas técnicas.
– Por meio de publicações pertinentes ao tema.
– Oficinas e capacitação: em Ouvidoria, no uso do Sistema Infor-
matizado OuvidorSUS, em tipificação das manifestações, em 
Gestão da Informação, tanto presencial quanto na modalidade de 
Ensino a Distância. 
Política de Formação Continuada em Ouvidorias (Profoco)
A Política de Formação Continuada em Ouvidorias (Profoco), da 
Ouvidoria-Geral da União (OGU), destina-se ao desenvolvimento de 
atividades de capacitação e formação em ouvidoria, fundamentada 
em um processo de qualificação contínua.
A Profoco cumpre seus objetivos por intermédio de cursos, oficinas 
e outros eventos de forma presencial e a distância, com conteúdos 
que estimulem o processo formativo contínuo e autônomo dos 
profissionais de ouvidoria.
A necessidade de aprimorar as atividades da ouvidoria pública torna 
fundamental o desenvolvimento de competências dos trabalha-
dores que atuam no processo de interlocução entre o cidadão e a 
Administração Pública, de modo que as manifestações decorrentes 
do exercício da cidadania possam motivar a melhoria dos serviços 
públicos prestados.
         


=== PAGE 41 ===
41
 Os cursos são ofertados na modalidade de ensino a distância ou de 
ensino presencial, considerando que ambas se tratam de práticas 
baseadas nos pressupostos da responsabilidade e da autonomia.
EAD (Virtual): os cursos serão ofertados pela internet em duas estraté-
gias de execução: 
– Autoinstrucional, no qual o aluno desenvolverá seus traba-
lhos de forma autônoma, podendo organizar as horas de estudo 
a seu critério, de acordo com o período de realização do curso. 
– Tutorial, no qual o aluno conta com o apoio e o acompanhamento 
de um professor tutor, durante todo o tempo de realização do curso.
Presencial: A OGU ofertará, com os parceiros institucionais, cursos 
e oficinas com temas voltados às diversas práticas das ouvido-
rias públicas, com destaque aos já acordados, por exemplo, gestão, 
avaliação, efetividade, mediação, entre outros.          
Os cursos serão ofertados a cada semestre. A OGU divulga a oferta de 
disciplinas no site: <www.cgu.gov.br/Ouvidoria>.
Sistema Informatizado OuvidorSUS
A seguir, são apresentados os requisitos básicos para a implantação 
do OuvidorSUS na Ouvidoria do SUS descentralizada. É imprescindível 
que a Ouvidoria esteja institucionalmente legalizada, e devidamente 
implantada, ou seja, com recursos humanos, materiais e tecnológicos 
para operar em rede. 
A solicitação para o uso do OuvidorSUS deverá ser feita por meio de 
ofício ao Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS,  com o Plano 
Operativo disponível no endereço <www.saude.gov.br/sgep>.
 O sistema OuvidorSUS possui três níveis de acesso: 
a. Nível I 
Para obter o acesso ao nível I, a Ouvidoria deve estar institucional-
mente legalizada por meio de portaria, decreto, lei etc. O nível I de 


=== PAGE 42 ===
42
acesso permite às ouvidorias criarem sua própria rede hierarquizada 
agilizando o fluxo de trabalho; cadastrarem e encaminharem as mani-
festações dos cidadãos para outras secretarias de saúde dentro do seu 
estado, para hospitais de sua gestão e internamente, para departa-
mentos e coordenações da Ouvidoria.
Visando à maior segurança do fluxo de informações registradas no 
sistema, o nível I apresenta o Serviço de Controle de Acesso (SCA), 
onde será gerada automaticamente uma senha para cada CPF infor-
mado no ofício de solicitação. 
b. Nível II 
O nível II de acesso é utilizado atualmente por todos os órgãos que 
possuem login e senha e recebem as manifestações encaminhadas 
pelo DOGES.
c. Nível III
A partir da disponibilização do nível III de acesso, o encaminhamento 
de demandas tornar-se-á mais amplo, de forma a permitir que Regio-
nais Estaduais de Saúde, por exemplo, atinjam o maior número de 
municípios, mesmo não dispondo do nível I de acesso, lembrando 
que este último pode formar toda sua rede, possibilitando destinar 
demandas às mais diversas localidades dentro de seu estado.
Redefinido o acesso ao sistema, com a implantação desse novo nível, o 
OuvidorSUS disponibilizará os seguintes níveis de acesso: 
NÍVEL I: CADASTRA, ENCAMINHA, CONCLUI, FECHA AS MANIFESTAÇÕES; 
NÍVEL II: ENCAMINHA, CONCLUI A DEMANDA;
NÍVEL III: SOMENTE ANALISA E CONCLUI AS MANIFESTAÇÕES. 
          Dessa forma todas as localidades atualmente cadastradas como 
nível II passarão a ter as funcionalidades que anteriormente seriam do 
nível III, ou seja, terão a possibilidade de encaminhar a demanda. 


=== PAGE 43 ===
43
As regras de encaminhamentos continuam seguindo o que atual-
mente está em vigor por tipo e esfera. 
Só poderão ser cadastradas, como nível III, o tipo sub-rede. As ouvido-
rias descentralizadas nível I poderão cadastrar localidades como níveis 
de acesso II e III. 
O tipo de ouvidoria SUB-REDE não poderá ser cadastrada como nível II.
A validação da rede tanto nível II como nível III continuará a ser reali-
zada pelo cadastro de validação de sub-rede no painel de controle.
(Funcionalidade não implantada, não houve necessidade).
O nível II poderá encaminhar tanto para o nível I quanto para o nível III. 
O nível I poderá encaminhar tanto para o nível II quanto para o nível III. 
O nome nível agora é denominado nível de acesso.
O OuvidorSUS, conforme mencionado, é um sistema desenvolvido 
especialmente para as ouvidorias do SUS. É um instrumento impor-
tante para o processo de descentralização com a finalidade de 
melhorar os fluxos de trabalho e permitir autonomia da instituição 
para registros de manifestações e criação de redes de relacionamento 
para que venham agilizar os serviços da Ouvidoria.
Central de Teleatendimento
O Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS disponibiliza diversos 
canais para que o cidadão se manifeste, sempre tendo em vista a 
diversidade que caracteriza a população de nosso País, buscando faci-
litar o acesso por parte de todos. Importante que as ouvidorias do SUS 
definam seus canais de acesso e divulguem para que a população 
se manifeste.  


=== PAGE 44 ===
44
Um dos canais utilizados pelo Departamento de Ouvidoria-Geral 
do SUS é o telefone, mais popularmente conhecido como Disque- 
-Saúde 136.
O Disque-Saúde 136 é um canal democrático de articulação entre o 
cidadão que exerce o seu papel no controle social e a gestão pública de 
saúde, com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços prestados 
pelo SUS.
Além de ser um canal de entrada de manifestações (reclamações, 
denúncias, sugestões etc), atua como serviço de promoção da saúde, 
disseminando informações sobre doenças, programas e campanhas 
do Ministério da Saúde (MS), entre outras. 
No Disque-Saúde 136 a ligação é gratuita. De segunda a sexta-feira, 
das 7h às 22h, aos sábados e domingos, das 8h às 18h, o cidadão pode 
falar diretamente com o operador. Fora desses horários, é possível 
obter informações pela Unidade de Resposta Audível, com informa-
ções gravadas disponíveis no período de tempo definido por cada 
Ouvidoria, podendo ser de até 24 horas por dia, todos os dias da 
semana.
Uma Central de Teleatendimento pode conter uma Unidade de 
Resposta Audível (URA), com informações gravadas disponíveis o 
período de tempo definido por cada Ouvidoria, podendo ser até 24 
horas por dia, todos os dias da semana. As informações gravadas 
versam sobre os assuntos de saúde mais procurados pelos cidadãos 
e/ou sobre promoções de campanhas. 
Portanto, os conteúdos contidos no atendimento eletrônico podem 
variar de forma a atender as demandas locais. Esse recurso, também, 
possibilita atender um maior número de ligações ao mesmo tempo.
 Além do atendimento eletrônico, é importante que o cidadão tenha 
a opção de falar com o teleatendente para esclarecer dúvidas mais 
específicas ou para outros questionamentos não contemplados na 
Unidade de Resposta Audível. Cada Ouvidoria pode definir o horário 
de funcionamento de sua Central de Teleatendimento.


=== PAGE 45 ===
45
Considerações Finais
              Este Guia de Orientações Básicas para Implantação de Ouvido-
rias do Sus não pretende conceituar de forma exaustiva o modo de 
funcionamento de uma Ouvidoria do SUS. A discussão é profunda 
e complexa, é estrutural e ideológica. A implantação ou implemen-
tação de ouvidorias do SUS é uma proposta, a exemplo da Reforma 
Sanitária, de inclusão plena dos cidadãos como agente participante 
e consciente de sua cidadania. O benefício é maior, ultrapassa a satis-
fação individual, é uma proposta democrática e participativa.


=== PAGE 46 ===


=== PAGE 47 ===
47
ANEXOS
Anexo A – Regulamentação 
do sistema OuvidorSUS
Ministério da Saúde
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa
PORTARIA Nº 8, DE 25 DE MAIO DE 2007
Regulamenta o Sistema OuvidorSUS
O SECRETÁRIO DE GESTÃO ESTRATÉGICA E PARTICIPATIVA, no uso de 
suas atribuições legais e considerando o disposto no artigo 29, inciso 
II, do Decreto n.º 5.974, de 29 de novembro de 2006, que estimula 
a criação de estruturas descentralizadas de ouvidorias do SUS nos 
Estados, Distrito Federal e Municípios;
Considerando o Pacto pela Saúde, que valoriza a relação solidária 
entre os gestores das três esferas de governo; 
Considerando a necessidade de padronizar condutas para o aprimo-
ramento do processo de resolução das demandas apresentadas pelos 
cidadãos usuários do SUS; e 


=== PAGE 48 ===
48
Considerando as diretrizes da Política Nacional de Gestão Estratégica e 
Participativa do SUS, resolve: 
Art. 1º Aprovar a Regulamentação do Sistema OuvidorSUS, conforme 
disposto no Anexo desta Portaria. 
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
ANTÔNIO ALVES DE SOUZA
REGULAMENTAÇÃO DO SISTEMA OUVIDORSUS
1. O OuvidorSUS é um Sistema informatizado elaborado pelo Departa-
mento de Ouvidoria-Geral do SUS e desenvolvido pelo Departamento 
de Informática do SUS - DATASUS. 
2. O Sistema OuvidorSUS permite a disseminação de informações, o 
registro e o encaminhamento das manifestações dos cidadãos. 
3. O OuvidorSUS possibilita a troca de informações entre os órgãos 
responsáveis pela gestão do SUS, para adoção das providências cabí-
veis diante das manifestações recebidas. 
4. São objetivos do Sistema OuvidorSUS: 
a) atuar como ferramenta no processo de descentralização do Sistema 
Nacional de ouvidorias do SUS; 
b) facilitar a democratização de informações em saúde; 
c) agilizar o processo de recebimento, encaminhamento, acompanha-
mento e resposta das manifestações recebidas; 
d) gerar relatórios gerenciais que auxiliem na melhoria contínua do 
Sistema Único de Saúde. 
5. O Sistema possui os seguintes Níveis de Acesso para os gestores: 


=== PAGE 49 ===
49
a) Acesso Nível I - inclui, encaminha, recebe e responde as manifesta-
ções, bem como permite a criação de sua própria sub-rede; 
b) Acesso Nível II - permite o recebimento e resposta das manifes-
tações, assegurando a todos os gestores cadastrados nesse Nível 
fazerem parte de uma sub-rede. 
5.1 Para habilitar-se ao Acesso Nível I, o gestor deverá ter implantado 
o Serviço de Ouvidoria, conforme as orientações do Departamento de 
Ouvidoria-Geral do SUS - DOGES, da Secretaria de Gestão Estratégica e 
Participativa do Ministério da Saúde - SGEP/MS.
5.2 A solicitação de Acesso deverá ser feita pelo gestor, por meio de 
documento oficial da seguinte forma: 
a) para o Acesso Nível I, o documento deverá ser enviado ao Departa-
mento de Ouvidoria-Geral do SUS - DOGES/SGEP; 
b) para o Acesso Nível II, o documento deverá ser enviado ao gestor da 
sub-rede da qual faz parte. 
6. Todas as demandas inseridas no Sistema OuvidorSUS deverão 
ser classificadas e tipificadas de acordo com os manuais disponí-
veis na Internet no endereço www.saude.gov.br, por meio do ícone 
Secretarias - Gestão Estratégica e Participativa - Publicações. 
7. Depois de inseridas, as demandas deverão ser encaminhadas aos 
órgãos responsáveis no prazo máximo de 03 (três) dias úteis. 
8. O prazo máximo para a conclusão das demandas no Sistema será 
estabelecido pelo teor das manifestações que, por sua vez, determi-
nará as prioridades especificadas a seguir: 
a) Urgente - até 15 dias; 
b) Alta - até 30 dias; 
c) Média - até 60 dias; 


=== PAGE 50 ===
50
d) Baixa - até 90 dias. 8.1 O prazo para conclusão será contado a partir 
da data de encaminhamento da demanda. 
9. As demandas já inseridas no Sistema até a publicação deste Regula-
mento terão o prazo de 120 (cento e vinte) dias para serem concluídas.
10. O gestor será responsável pelas ações dos usuários cadastrados 
por ele no uso do Sistema OuvidorSUS.


=== PAGE 51 ===
51
ANEXO B – Decreto nº 7.508, 
de 28 de junho de 2011
PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o 
art. 84, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei no 
8.080, 19 de setembro de 1990, 
DECRETA:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1o Este Decreto regulamenta a Lei no 8.080, de 19 de 
setembro de 1990, para dispor sobre a organização do Sistema Único 
de Saúde - SUS, o planejamento da saúde, a assistência à saúde e a arti-
culação interfederativa. 
Art. 2º Para efeito deste Decreto, considera-se:
I - Região de Saúde - espaço geográfico contínuo constituído 
por agrupamentos de Municípios limítrofes, delimitado a partir de 
identidades culturais, econômicas e sociais e de redes de comunicação 
e infraestrutura de transportes compartilhados, com a finalidade 
de integrar a organização, o planejamento e a execução de ações e 
serviços de saúde;
II - Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde - acordo 
de colaboração firmado entre entes federativos com a finalidade de 
organizar e integrar as ações e serviços de saúde na rede regionalizada 
e hierarquizada, com definição de responsabilidades, indicadores e 
metas de saúde, critérios de avaliação de desempenho, recursos finan-
ceiros que serão disponibilizados, forma de controle e fiscalização de 
sua execução e demais elementos necessários à implementação inte-
grada das ações e serviços de saúde;


=== PAGE 52 ===
52
III - Portas de Entrada - serviços de atendimento inicial à saúde 
do usuário no SUS;
IV - Comissões Intergestores - instâncias de pactuação consen-
sual entre os entes federativos para definição das regras da gestão 
compartilhada do SUS;
V - Mapa da Saúde - descrição geográfica da distribuição de 
recursos humanos e de ações e serviços de saúde ofertados pelo 
SUS e pela iniciativa privada, considerando-se a capacidade instalada 
existente, os investimentos e o desempenho aferido a partir dos indi-
cadores de saúde do sistema;
VI - Rede de Atenção à Saúde - conjunto de ações e serviços de 
saúde articulados em níveis de complexidade crescente, com a finali-
dade de garantir a integralidade da assistência à saúde;
VII - Serviços Especiais de Acesso Aberto - serviços de saúde espe-
cíficos para o atendimento da pessoa que, em razão de agravo ou de 
situação laboral, necessita de atendimento especial; e
VIII - Protocolo Clínico e Diretriz Terapêutica - documento que 
estabelece: critérios para o diagnóstico da doença ou do agravo à 
saúde; o tratamento preconizado, com os medicamentos e demais 
produtos apropriados, quando couber; as posologias recomendadas; 
os mecanismos de controle clínico; e o acompanhamento e a verifi-
cação dos resultados terapêuticos, a serem seguidos pelos gestores 
do SUS. 
CAPÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DO SUS 
Art. 3o  O SUS é constituído pela conjugação das ações e 
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde executados 
pelos entes federativos, de forma direta ou indireta, mediante a parti-
cipação complementar da iniciativa privada, sendo organizado de 
forma regionalizada e hierarquizada. 


=== PAGE 53 ===
53
Seção I
Das Regiões de Saúde 
Art. 4o As Regiões de Saúde serão instituídas pelo Estado, em 
articulação com os Municípios, respeitadas as diretrizes gerais pactu-
adas na Comissão Intergestores Tripartite - CIT a que se refere o inciso 
I do art. 30. 
§ 1o Poderão ser instituídas Regiões de Saúde interestaduais, 
compostas por Municípios limítrofes, por ato conjunto dos respectivos 
Estados em articulação com os Municípios. 
§ 2o A instituição de Regiões de Saúde situadas em áreas de 
fronteira com outros países deverá respeitar as normas que regem as 
relações internacionais. 
Art. 5o Para ser instituída, a Região de Saúde deve conter, no 
mínimo, ações e serviços de:
I - atenção primária;
II - urgência e emergência;
III - atenção psicossocial; 
IV - atenção ambulatorial especializada e hospitalar; e
V - vigilância em saúde. 


=== PAGE 54 ===
54
Parágrafo único. A instituição das Regiões de Saúde observará 
cronograma pactuado nas Comissões Intergestores. 
Art. 6o As Regiões de Saúde serão referência para as transferên-
cias de recursos entre os entes federativos. 
Art. 7o As Redes de Atenção à Saúde estarão compreendidas no 
âmbito de uma Região de Saúde, ou de várias delas, em consonância 
com diretrizes pactuadas nas Comissões Intergestores. 
Parágrafo único. Os entes federativos definirão os seguintes 
elementos em relação às Regiões de Saúde:
I - seus limites geográficos;
II - população usuária das ações e serviços;
III - rol de ações e serviços que serão ofertados; e
IV - respectivas responsabilidades, critérios de acessibilidade e 
escala para conformação dos serviços.
Seção II
Da Hierarquização 
Art. 8o O acesso universal, igualitário e ordenado às ações 
e serviços de saúde se inicia pelas Portas de Entrada do SUS e se 
completa na rede regionalizada e hierarquizada, de acordo com a 
complexidade do serviço. 
Art. 9o São Portas de Entrada às ações e aos serviços de saúde nas 
Redes de Atenção à Saúde os serviços:
I - de atenção primária;
II - de atenção de urgência e emergência;
III - de atenção psicossocial; e


=== PAGE 55 ===
55
IV - especiais de acesso aberto. 
Parágrafo único. Mediante justificativa técnica e de acordo com 
o pactuado nas Comissões Intergestores, os entes federativos poderão 
criar novas Portas de Entrada às ações e serviços de saúde, conside-
rando as características da Região de Saúde. 
Art. 10. Os serviços de atenção hospitalar e os ambulatoriais espe-
cializados, entre outros de maior complexidade e densidade tecnológica, 
serão referenciados pelas Portas de Entrada de que trata o art. 9o.
Art. 11. O acesso universal e igualitário às ações e aos serviços 
de saúde será ordenado pela atenção primária e deve ser fundado 
na avaliação da gravidade do risco individual e coletivo e no critério 
cronológico, observadas as especificidades previstas para pessoas 
com proteção especial, conforme legislação vigente. 
Parágrafo único. A população indígena contará com regra-
mentos diferenciados de acesso, compatíveis com suas especificidades 
e com a necessidade de assistência integral à sua saúde, de acordo 
com disposições do Ministério da Saúde. 
Art. 12. Ao usuário será assegurada a continuidade do cuidado em 
saúde, em todas as suas modalidades, nos serviços, hospitais e em outras 
unidades integrantes da rede de atenção da respectiva região. 
Parágrafo único. As Comissões Intergestores pactuarão as 
regras de continuidade do acesso às ações e aos serviços de saúde na 
respectiva área de atuação. 
Art. 13. Para assegurar ao usuário o acesso universal, igualitário 
e ordenado às ações e serviços de saúde do SUS, caberá aos entes 
federativos, além de outras atribuições que venham a ser pactuadas 
pelas Comissões Intergestores:
I - garantir a transparência, a integralidade e a equidade no acesso 
às ações e aos serviços de saúde;


=== PAGE 56 ===
56
II - orientar e ordenar os fluxos das ações e dos serviços de 
saúde;
III - monitorar o acesso às ações e aos serviços de saúde; e
IV - ofertar regionalmente as ações e os serviços de saúde. 
Art. 14. O Ministério da Saúde disporá sobre critérios, diretrizes, 
procedimentos e demais medidas que auxiliem os entes federativos 
no cumprimento das atribuições previstas no art. 13. 
CAPÍTULO III
DO PLANEJAMENTO DA SAÚDE 
Art. 15. O processo de planejamento da saúde será ascendente 
e integrado, do nível local até o federal, ouvidos os respectivos Conse-
lhos de Saúde, compatibilizando-se as necessidades das políticas de 
saúde com a disponibilidade de recursos financeiros. 
§ 1o O planejamento da saúde é obrigatório para os entes 
públicos e será indutor de políticas para a iniciativa privada. 
§ 2o A compatibilização de que trata o caput será efetuada no 
âmbito dos planos de saúde, os quais serão resultado do planejamento 
integrado dos entes federativos, e deverão conter metas de saúde. 
§ 3o O Conselho Nacional de Saúde estabelecerá as diretrizes a 
serem observadas na elaboração dos planos de saúde, de acordo com 
as características epidemiológicas e da organização de serviços nos 
entes federativos e nas Regiões de Saúde. 
Art. 16. No planejamento devem ser considerados os serviços 
e as ações prestados pela iniciativa privada, de forma complementar 
ou não ao SUS, os quais deverão compor os Mapas da Saúde regional, 
estadual e nacional. 
Art. 17. O Mapa da Saúde será utilizado na identificação das 
necessidades de saúde e orientará o planejamento integrado dos 


=== PAGE 57 ===
57
entes federativos, contribuindo para o estabelecimento de metas de 
saúde. 
Art. 18. O planejamento da saúde em âmbito estadual deve ser 
realizado de maneira regionalizada, a partir das necessidades dos Municí-
pios, considerando o estabelecimento de metas de saúde.
Art. 19. Compete à Comissão IntergestoresBipartite - CIB de que 
trata o inciso II do art. 30 pactuar as etapas do processo e os prazos do 
planejamento municipal em consonância com os planejamentos esta-
dual e nacional. 
CAPÍTULO IV
DA ASSISTÊNCIA À SAÚDE 
Art. 20. A integralidade da assistência à saúde se inicia e se 
completa na Rede de Atenção à Saúde, mediante referenciamento 
do usuário na rede regional e interestadual, conforme pactuado nas 
Comissões Intergestores. 
Seção I
Da Relação Nacional de Ações e Serviços de Saúde - RENASES 
Art. 21. A Relação Nacional de Ações e Serviços de Saúde - RENASES 
compreende todas as ações e serviços que o SUS oferece ao usuário para 
atendimento da integralidade da assistência à saúde.
Art. 22. O Ministério da Saúde disporá sobre a RENASES em âmbito 
nacional, observadas as diretrizes pactuadas pela CIT.
Parágrafo único. A cada dois anos, o Ministério da Saúde conso-
lidará e publicará as atualizações da RENASES. 
Art. 23. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios 
pactuarão nas respectivas Comissões Intergestores as suas 
responsabilidades em relação ao rol de ações e serviços constantes da 
RENASES. 


=== PAGE 58 ===
58
Art. 24. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão 
adotar relações específicas e complementares de ações e serviços de 
saúde, em consonância com a RENASES, respeitadas as responsabili-
dades dos entes pelo seu financiamento, de acordo com o pactuado 
nas Comissões Intergestores. 
Seção II
Da Relação Nacional de Medicamentos Essenciais - RENAME 
Art. 25. A Relação Nacional de Medicamentos Essenciais - 
RENAME compreende a seleção e a padronização de medicamentos 
indicados para atendimento de doenças ou de agravos no âmbito do 
SUS. 
Parágrafo único. A RENAME será acompanhada do Formulário 
Terapêutico Nacional - FTN que subsidiará a prescrição, a dispensação 
e o uso dos seus medicamentos. 
Art. 26. O Ministério da Saúde é o órgão competente para dispor 
sobre a RENAME e os Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas em 
âmbito nacional, observadas as diretrizes pactuadas pela CIT.
Parágrafo único. A cada dois anos, o Ministério da Saúde conso-
lidará e publicará as atualizações da RENAME, do respectivo FTN e dos 
Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas. 
Art. 27. O Estado, o Distrito Federal e o Município poderão 
adotar relações específicas e complementares de medicamentos, 
em consonância com a RENAME, respeitadas as responsabilidades 
dos entes pelo financiamento de medicamentos, de acordo com o 
pactuado nas Comissões Intergestores. 
Art. 28. O acesso universal e igualitário à assistência farmacêu-
tica pressupõe, cumulativamente:
I - estar o usuário assistido por ações e serviços de saúde do 
SUS; 


=== PAGE 59 ===
59
II - ter o medicamento sido prescrito por profissional de saúde, 
no exercício regular de suas funções no SUS;
III - estar a prescrição em conformidade com a RENAME e os 
Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas ou com a relação especí-
fica complementar estadual, distrital ou municipal de medicamentos; 
e
IV - ter a dispensação ocorrido em unidades indicadas pela 
direção do SUS. 
§ 1o Os entes federativos poderão ampliar o acesso do usuário à 
assistência farmacêutica, desde que questões de saúde pública o justi-
fiquem. 
§ 2o O Ministério da Saúde poderá estabelecer regras diferen-
ciadas de acesso a medicamentos de caráter especializado. 
Art. 29. A RENAME e a relação específica complementar esta-
dual, distrital ou municipal de medicamentos somente poderão 
conter produtos com registro na Agência Nacional de Vigilância Sani-
tária - ANVISA. 
CAPÍTULO V
DA ARTICULAÇÃO INTERFEDERATIVA 
Seção I
Das Comissões Intergestores
Art. 30. As Comissões Intergestores pactuarão a organização e o 
funcionamento das ações e serviços de saúde integrados em redes de 
atenção à saúde, sendo:
I - a CIT, no âmbito da União, vinculada ao Ministério da Saúde 
para efeitos administrativos e operacionais;


=== PAGE 60 ===
60
II - a CIB, no âmbito do Estado, vinculada à Secretaria Estadual 
de Saúde para efeitos administrativos e operacionais; e
III - a Comissão Intergestores Regional - CIR, no âmbito regional, 
vinculada à Secretaria Estadual de Saúde para efeitos administrativos 
e operacionais, devendo observar as diretrizes da CIB. 
Art. 31. Nas Comissões Intergestores, os gestores públicos de 
saúde poderão ser representados pelo Conselho Nacional de Secre-
tários de Saúde - CONASS, pelo Conselho Nacional de Secretarias 
Municipais de Saúde - CONASEMS e pelo Conselho Estadual de Secre-
tarias Municipais de Saúde - COSEMS. 
Art. 32. As Comissões Intergestores pactuarão:
I - aspectos operacionais, financeiros e administrativos da 
gestão compartilhada do SUS, de acordo com a definição da política 
de saúde dos entes federativos, consubstanciada nos seus planos de 
saúde, aprovados pelos respectivos conselhos de saúde;
II - diretrizes gerais sobre Regiões de Saúde, integração de 
limites geográficos, referência e contrarreferência e demais aspectos 
vinculados à integração das ações e serviços de saúde entre os entes 
federativos;
III - diretrizes de âmbito nacional, estadual, regional e inte-
restadual, a respeito da organização das redes de atenção à saúde, 
principalmente no tocante à gestão institucional e à integração das 
ações e serviços dos entes federativos; 
IV - responsabilidades dos entes federativos na Rede de Atenção 
à Saúde, de acordo com o seu porte demográfico e seu desenvolvi-
mento econômico-financeiro, estabelecendo as responsabilidades 
individuais e as solidárias; e
V - referências das regiões intraestaduais e interestaduais de 
atenção à saúde para o atendimento da integralidade da assistência. 


=== PAGE 61 ===
61
Parágrafo único. Serão de competência exclusiva da CIT a 
pactuação:
I - das diretrizes gerais para a composição da RENASES;
II - dos critérios para o planejamento integrado das ações e 
serviços de saúde da Região de Saúde, em razão do compartilhamento 
da gestão; e
III - das diretrizes nacionais, do financiamento e das questões 
operacionais das Regiões de Saúde situadas em fronteiras com outros 
países, respeitadas, em todos os casos, as normas que regem as rela-
ções internacionais.
Seção II
Do Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde 
Art. 33. O acordo de colaboração entre os entes federativos para a 
organização da rede interfederativa de atenção à saúde será firmado por 
meio de Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde.
Art. 34. O objeto do Contrato Organizativo de Ação Pública 
da Saúde é a organização e a integração das ações e dos serviços de 
saúde, sob a responsabilidade dos entes federativos em uma Região 
de Saúde, com a finalidade de garantir a integralidade da assistência 
aos usuários. 
Parágrafo único. O Contrato Organizativo de Ação Pública da 
Saúde resultará da integração dos planos de saúde dos entes fede-
rativos na Rede de Atenção à Saúde, tendo como fundamento as 
pactuações estabelecidas pela CIT. 
Art. 35. O Contrato Organizativo de Ação Pública da Saúde defi-
nirá as responsabilidades individuais e solidárias dos entes federativos 
com relação às ações e serviços de saúde, os indicadores e as metas 
de saúde, os critérios de avaliação de desempenho, os recursos finan-
ceiros que serão disponibilizados, a forma de controle e fiscalização da 


=== PAGE 62 ===
62
sua execução e demais elementos necessários à implementação inte-
grada das ações e serviços de saúde. 
§ 1o O Ministério da Saúde definirá indicadores nacionais de 
garantia de acesso às ações e aos serviços de saúde no âmbito do SUS, a 
partir de diretrizes estabelecidas pelo Plano Nacional de Saúde.
§ 2o O desempenho aferido a partir dos indicadores nacio-
nais de garantia de acesso servirá como parâmetro para avaliação 
do desempenho da prestação das ações e dos serviços definidos no 
Contrato Organizativo de Ação Pública de Saúde em todas as Regiões 
de Saúde, considerando-se as especificidades municipais, regionais e 
estaduais. 
Art. 36. O Contrato Organizativo da Ação Pública de Saúde 
conterá as seguintes disposições essenciais:
I - identificação das necessidades de saúde locais e regionais;
II - oferta de ações e serviços de vigilância em saúde, promoção, 
proteção e recuperação da saúde em âmbito regional e inter-regional;
III - responsabilidades assumidas pelos entes federativos perante 
a população no processo de regionalização, as quais serão estabelecidas 
de forma individualizada, de acordo com o perfil, a organização e a capa-
cidade de prestação das ações e dos serviços de cada ente federativo da 
Região de Saúde;
IV - indicadores e metas de saúde;
V - estratégias para a melhoria das ações e serviços de saúde;
VI - critérios de avaliação dos resultados e forma de monitora-
mento permanente; 
VII - adequação das ações e dos serviços dos entes federativos 
em relação às atualizações realizadas na RENASES;


=== PAGE 63 ===
63
VIII - investimentos na rede de serviços e as respectivas 
responsabilidades; e
IX - recursos financeiros que serão disponibilizados por cada 
um dos partícipes para sua execução. 
Parágrafo único. O Ministério da Saúde poderá instituir formas 
de incentivo ao cumprimento das metas de saúde e à melhoria das 
ações e serviços de saúde. 
Art. 37. O Contrato Organizativo de Ação Pública de Saúde 
observará as seguintes diretrizes básicas para fins de garantia da 
gestão participativa:
I - estabelecimento de estratégias que incorporem a avaliação 
do usuário das ações e dos serviços, como ferramenta de sua melhoria;
II - apuração permanente das necessidades e interesses do 
usuário; e
III - publicidade dos direitos e deveres do usuário na saúde em 
todas as unidades de saúde do SUS, inclusive nas unidades privadas 
que dele participem de forma complementar. 
Art. 38. A humanização do atendimento do usuário será fator 
determinante para o estabelecimento das metas de saúde previstas 
no Contrato Organizativo de Ação Pública de Saúde. 
Art. 39. As normas de elaboração e fluxos do Contrato Organi-
zativo de Ação Pública de Saúde serão pactuados pelo CIT, cabendo à 
Secretaria de Saúde Estadual coordenar a sua implementação. 
Art. 40. O Sistema Nacional de Auditoria e Avaliação do SUS, 
por meio de serviço especializado, fará o controle e a fiscalização do 
Contrato Organizativo de Ação Pública da Saúde. 
§ 1o O Relatório de Gestão a que se refere o inciso IV do art. 4º 
da Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990, conterá seção específica 


=== PAGE 64 ===
64
relativa aos compromissos assumidos no âmbito do Contrato Organi-
zativo de Ação Pública de Saúde. 
§ 2o O disposto neste artigo será implementado em conformi-
dade com as demais formas de controle e fiscalização previstas em Lei. 
Art. 41. Aos partícipes caberá monitorar e avaliar a execução 
do Contrato Organizativo de Ação Pública de Saúde, em relação ao 
cumprimento das metas estabelecidas, ao seu desempenho e à apli-
cação dos recursos disponibilizados. 
Parágrafo único. Os partícipes incluirão dados sobre o Contrato 
Organizativo de Ação Pública de Saúde no sistema de informações 
em saúde organizado pelo Ministério da Saúde e os encaminhará ao 
respectivo Conselho de Saúde para monitoramento. 
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 42. Sem prejuízo das outras providências legais, o Minis-
tério da Saúde informará aos órgãos de controle interno e externo:
I - o descumprimento injustificado de responsabilidades 
na prestação de ações e serviços de saúde e de outras obrigações 
previstas neste Decreto;
II - a não apresentação do Relatório de Gestão a que se refere o 
inciso IV do art. 4º da Lei no 8.142, de 1990;
III - a não aplicação, malversação ou desvio de recursos 
financeiros; e
IV - outros atos de natureza ilícita de que tiver conhecimento. 
Art. 43. A primeira RENASES é a somatória de todas as ações 
e serviços de saúde que na data da publicação deste Decreto são 
ofertados pelo SUS à população, por meio dos entes federados, de 
forma direta ou indireta. 


=== PAGE 65 ===
65
Art. 44. O Conselho Nacional de Saúde estabelecerá as dire-
trizes de que trata o § 3o do art. 15 no prazo de cento e oitenta dias a 
partir da publicação deste Decreto. 
Art. 45. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
Brasília, 28 de junho de 2011; 190o da Independência e 123o da 
República. 


=== PAGE 66 ===


=== PAGE 67 ===


=== PAGE 68 ===
EDITORA MS
Coordenação-Geral de Documentação e Informação/SAA/SE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Fonte principal: Myriad Pro
Tipo de papel do miolo: Ap 90gm
Impresso por meio do contrato 28/2012
Brasília/DF, janeiro de 2014
OS 2014/0135
